---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-11-19T13:17:20Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%b8%d1%87%d0%b8%d0%bd%d0%b0%d1%85-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%b8%d1%81%d1%88%d0%b5%d0%b4%d1%88%d0%b5%d0%b3%d0%be-%d1%81-%d0%b4%d0%b8%d0%bd%d0%be%d0%b9
id: 205
tags:
- Ваишлах
- Раши
title: О причинах происшедшего с Диной
url: /о-причинах-происшедшего-с-диной/
---
<!--more-->

В _парашат_ Ваишлах Тора рассказывает, что Яаков поселился в окрестностях Шхема и приобрел участок земли, на котором был раскинут шатер его, у сыновей местного правителя, по имени Хамор. Когда Дина, дочь Яакова, пошла посмотреть на местных девушек, сын Хамора — Шхем, похитил и изнасиловал ее. 

Абарбанэль объясняет, что каждая из деталей, упомянутых Торой, в результате, послужила причиной происшедшего с Диной. 

Поскольку Яаков раскинул шатер в окрестностях города, а не вдали от него, он оказался на землях Хамора. Когда Яакову сообщили, что Хамор недоволен тем, что Яаков пользуется его землей, Яаков предложил купить ее. Из-за почтенного возраста Хамора, он не мог заниматься переговорами о продаже поля самостоятельно, поэтому он послал для этой цели своих сыновей, среди которых был и Шхем. Шхем, увидев Дину в стане Яакова возжелал и, когда ему предоставился подходящий случай, похитил ее. 

Близость города Шхема к стану Яакова объясняет также желание Дины пойти посмотреть на местных девушек. Будучи единственной дочерью, ей хотелось компании своих сверстниц. Если бы Яаков остановился вдалеке от города, то Дина, в силу своей скромности, не решилась бы на дальнее путешествие в Шхем. 

Абарбанэль также спорит на комментарий Раши, который говорит, что выход Дины в Шхем был отрицательным поступком, и говорит, что из сказанного в Торе мы видим иначе. Тора говорит, что Дина вышла «посмотреть на дочерей города», то, что Тора говорит именно о «дочерях», а не, о «жителях» города в общем, свидетельствует о скромности Дины. Дина не пошла посмотреть на парней, а искала именно женской компании, что вполне соответствует рамкам скромности, подобающей дочери Яакова.