---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-07-09T13:55:31Z"
guid: 59 at http://shinmem.org
id: 48
tags:
- Авот
- история
- мусар
- Раби Акива Эйгер
- скромность
- талмид хахам
- Хазон Иш
title: Скромность талмидей хахамим
url: /скромность-талмидей-хахамим/
---
<!--more-->

Однажды раби Акива Эйгер приехал в Варшаву. Все евреи Варшавы вышли встречать великого мудреца Торы. Раби Акива Эйгер, который был сутулым, увидев огромное количество людей, пришедших посмотреть на него, спросил у одного из своих сопровождающих: «Неужели в Варшаве никогда не видели сгорбленного старичка?»

Тот же самый раби Акива Эйгер как-то сказал про самого себя: «Я олицетворяю почет Торы в своем поколении.» Сказал он это, когда одна из сторон в очень публичном имущественном споре стала распускать ложные слухи о заинтересованности раби Акивы Эйгера в выигрыше противоположной стороны. (Подобное высказывание можно найти в письме 72 из сборника писем раби Акивы Эйгера.)

Как может быть, что, в одном человеке, крайняя скромность сосуществует с осознанием своего положения, как величайшего мудреца Торы своего поколения?

Хазон Иш говорит, что ответ кроется в _мишне_ из Пиркей Авот, которая говорит: «Выучив много Торы, не думай, что ты сделал кому-то одолжение, ведь для этого ты и был создан.»

Для _талмид хахама_<span style="FONT-STYLE: normal">,</span> его Тора &#8211; вещь настолько же очевидная, как и то, что солнце встает на востоке. Восход солнца не зависит от знания людей о нем. Солнце будет всходить на востоке, даже если все будут ждать его восхода на западе. Также, как восход солнца не является заслугой человека, знающего о нем, также Тора _талмид хахама_ &#8211; это истина, которая не зависит от его знания о ней.

Пренебрегающий Торой _талмид хахама_, в его глазах, подобен тому, кто высказывает сомнение в общеизвестных фактах. Не нужно быть большим ученым, чтобы указать людям, ожидающим восхода на западе, на их ошибку. _Талмид хахам_, постановляющий _алаху_, не видит в знании этой _алахи_ своей заслуги, поскольку для него _алаха_ &#8211; очевидна.

Рав Шах, сказал, что раби Акива Эйгер прекрасно знал, о том, что он один из величайших мудрецов своего поколения, но он знал также, что должен смеяться над почетом, оказываемым ему.

Для _талмид хахама_, почет окружающих &#8211; смешон, для него он подобен почету, который оказывают тому, кто знает, что солнце встает на востоке.