---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-03-16T08:31:00Z"
guid: 28 at http://shinmem.org
id: 14
tags:
- вопрос
title: Письмо другу
url: /письмо-другу/
---
<!--more-->

Мой друг, очень серьёзный _аврех_, назовём его N, написал вот такое письмо своему бывшему однокласснику по еврейской школе:

> Наш с тобой разговор произвел на меня очень тяжелое впечатление. Я сомневался стоит-ли мне писать тебе, но, поскольку наша дружба очень важна для меня, решил все-таки написать.

Мне было больно слышать, что твоя невеста не еврейка. Для нас, евреев, смешанный брак – это всё равно, что оторвать живое мясо от тела. Я понимаю, что религия не очень важна для тебя, но ты должен понимать, что то, что ты делаешь – необратимо. Твои дети не будут евреями. Твои действия в буквальном смысле отсекают тебя от нашего народа.

Искренне твой, желающий тебе счастья, N.

Одноклассник живёт в Америке и «уважает традицию», он постится на Йом Кипур и достаточно эрудирован в основах Иудаизма. Несмотря на то, что его невеста не еврейка, он собирается ставить _хупу_ и хочет, чтобы дата его свадьбы не выпала на Шлошет аШавуот.

Эта история заставила меня задуматься, а что бы в этой ситуации написал я? Мне кажется, что мой друг написал всё правильно, однако, чтобы не повторять уже сказанное я бы написал следующее:

> Дорогой друг, пойми, что каждый еврей несёт ответственность не только за свою жизнь, но и за будущее всего народа.

Тебе важна еврейская традиция. Традиция эта была получена нами от предыдущего поколения и на нас лежит обязанность передать её последующему.

Каждый еврей несёт в себе неповторимую часть Торы, которая влияет на облик всего народа Израиля в настоящем и будущем. Заключая смешанный брак, ты лишаешь будущие поколения своей части Торы, а это невосполнимая потеря.

А что бы написали в этой ситуации вы, дорогие читатели?