---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-05-13T00:18:05Z"
guid: 38 at http://shinmem.org
id: 31
tags:
- Абарбанэль
- Бемидбар
- Раши
title: Бемидбар, Абарбанэль
url: /бемидбар-абарбанэль/
---
<!--more-->

В нашей _парше_ рассказывается о том, что Всевышний заповедовал Моше провести перепись _бней Исраэль_. Тора говорит, что перепись евреев должна было производиться в присутствии глав колен. _Пасук_ (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma">א טז</span>), говоря о главах колен использует три фразы. Главы колен называются «призванными общиной», «начальниками колен» и «тысячниками Израиля».

Абарбанэль объясняет, что каждая из упомянутых фраз, соответствует одной из причин, по которым Всевышний повелел главам колен присутствовать при переписи сыновей Израиля.

Слова «призванные общиной» указывают на того, кто присутствует при любом важном для колена в целом событии. Поскольку перепись была важным событием в жизни колена &#8211; оно требовало присутствие «призванного общиной», которым и являлся глава колена.

Эрец Исраэль была поделена между вышедшими из Египта. Чтобы каждая семья смогла получила то, что ей полагается, было необходимо, чтобы представитель каждого колена знал его состав. Поскольку с задачей раздела земли внутри колена лучше главы его не справится никто, они и были этими представителями. На эту их обязанность намекает Тора, называя главу колена «начальником колена».

Глава колена нес ответственность за участие колена в войнах, которые вел народ Израиля. На эту ответственность указывает Тора называя глав колена «тысячниками». Поскольку перепись показывала количество военнообязанных мужчин колена, глава колена должен был присутствовать при ней, чтобы иметь представление о размере подчиненного ему войска.

Интересно отметить, что объяснение смысла переписи, которое дает Абарбанэль, спорит на объяснение Раши. Раши говорит, что у переписи, упомянутой в нашей _парше_ не было практического смысла, а Всевышний заповедовал пересчитать евреев из-за любви к ним. Абарбанэль, в свою очередь, говорит, что перепись была необходима чтобы подготовиться к войне при входе в Эрец Исраэль.