---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-06-17T21:32:45Z"
guid: 51 at http://shinmem.org
id: 42
tags:
- шидух
title: О сходстве характерами
url: /о-сходстве-характерами/
---
<!--more-->

Рав Симха Коэн в своей книге «Еврейский дом» сравнивает человека, принимающего решение о браке, с туристом.

Туристу приехавшему на экскурсию в незнакомую страну нравится все: экзотические запахи, необычные блюда, странный язык и обычаи аборигенов. Даже если турист проводит в стране длительное время он все равно остается туристом. Если же турист решает поселится в экзотической стране, которая ему так нравится, то очень быстро он начинает чувствовать, что экзотические запахи начинают действовать ему на нервы, необычные блюда приедаются, а обычаи и язык, которые так интриговали его &#8211; оказываются чуждыми и неприемлемыми.

На самом деле ничего не поменялось. Все осталось по прежнему, изменилась только точка зрения туриста. Из человека, который может в любой момент уехать, он превратился в человека, который вынужден терпеть недостатки наряду с достоинствами. Недостатки, с которыми пришлось мириться, сделали достоинства менее привлекательными. То, что в глазах туриста &#8211; достоинство, не обязательно является таким в глазах постоянного жителя.

Также как взгляд туриста отличается от взгляда постоянного жителя, также взгляд пары друг на друга меняется после свадьбы. То, что казалось очень важным до свадьбы теряет значимость, недостатки, на которые, казалось, можно было закрыть глаза, неожиданно приобретают особый вес.

Именно этим можно объяснить то, что даже пары, которые жили вместе до свадьбы несколько лет разводятся вскоре после свадьбы. Взаимоотношения людей до свадьбы отличаются от взаимоотношений между ними после нее. Люди, которые жили в мире несколько лет, после брака вдруг находят между собой глубокие разногласия, которые, по их мнению, делают жизнь вместе невыносимой.

Сходство характерами &#8211; вещь относительная. Все зависит от точки зрения.