---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-10-13T20:08:16Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b2%d0%b7%d0%b0%d0%b8%d0%bc%d0%be%d0%bf%d0%be%d0%bd%d0%b8%d0%bc%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b8
id: 82
tags:
- Абарбанэль
- мировоззрение
- Ноах
title: О взаимопонимании
url: /о-взаимопонимании/
---
<!--more-->

В _парашат_ Ноах Тора рассказывает о смешении языков, которое стало наказанием строителям вавилонской башни. Строительство башни было примером неслыханного единства — всё население мира, поголовно, работало день и ночь, ради общей идеи. Однако мы видим, что в момент смешения языков единство это испарилось. Отсутствие возможности понимать друг-друга не может объяснить то, что, внезапно, люди оставили Идею, ради которой только вчера они были готовы на любые жертвы. 

Абарбанэль объясняет, что происшедшее выходило за рамки материального. Смешение языков было лишь симптомом более глубоких, духовных перемен. Каждое из семейств перешло под управление отдельного ангела, посланного и, в свою очередь, управляемого Всевышним. Влияние ангелов повлекло за собой изменение в духовной природе людей, которое выразилось в изменении языка, желании жить в определённой местности и появлением отличного от других мировоззрения. 

Из слов Абарбанэля мы видим, что различное видение мира — это вещь гораздо более глубокая чем отсутствие взаимопонимания. 

Западная цивилизация свято верит в решение всех проблем посредством диалога. Множество организаций занимаются разъяснительной работой в надежде искоренить ненависть. Люди действительно верят, что если бы стороны смогли понять позицию друг-друга, то они обязательно нашли бы общий язык. Межконфессиональный диалог стал одним из любимых детищ либерально настроенных деятелей. 

Вера в то, что накопление знаний сможет изменить человека к лучшему — это заблуждение оставшееся нам в наследство от эпохи просвещения. Для того, чтобы пойти на встречу оппоненту требуется желание, которое не может возникнуть от изучение его позиции. 

Интеллектуальный поиск не тождественен стремлению к моральному и духовному совершенству. Человек построен так, что осознание правильности чего-либо не обязательно приводит к его воплощению в жизнь.