---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-09-25T18:35:15Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%b2%d0%b7%d0%b3%d0%bb%d1%8f%d0%b4-%d0%bc%d0%be%d1%88%d0%b5-%d1%80%d0%b0%d0%b1%d0%b5%d0%b9%d0%bd%d1%83
id: 76
tags:
- Абарбанэль
- Зот абраха
title: Взгляд Моше Рабейну
url: /взгляд-моше-рабейну/
---
<!--more-->

В _парашат Аазину_, Тора рассказывает, что Всевышний заповедовал Моше подняться на гору Нево, где, посмотрев на землю Израиля, он умрет. Услышав слова Всевышнего, Моше Ребейну благословил еврейский народ, а затем незамедлительно занялся исполнением последней в его жизни заповеди. Завершив благословлять колена Израиля, Моше поднялся на гору Нево, с которой Всевышний показал ему всю землю Кнаан.

В комментарии к Зот Абраха, Абарбанэль говорит, что взгляд, которым Моше окинул землю Кнаан, был пророческим видением, которое было дано ему с помощью чувства зрения. Всевышний не изменил зрение Моше, сделав его сверхъестественно сильным, а провел всю землю Израиля перед его глазами, так, что тот смог увидеть все ее детали. 

Помимо того, что Моше увидел землю Кнаан во всех ее деаталях Всевышний показал Моше также и то, что произойдет с ней в будущем. Моше Рабейну смог увидеть как земля будет поделена на уделы между коленами и какие события будут происходить в каждом уделе. Все это не было просто понято разумом Моше Рабейну, а было прочувствовано им, как будто произошло на его глазах. 

Таким образом Всевышний, в некотором смысле, исполнил просьбу Моше, который просил перейти Ярден и увидеть землю, обещанную праотцам. Проведя перед глазами Моше землю Кнаан, Всевышний позволил ему постичь, с помощью чувств, всё, что он смог бы постичь зайдя в нее саму.