---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-02-12T02:38:00Z"
guid: 11 at http://shinmem.org
id: 5
tags:
- Абарбанэль
- Мишпатим
title: Мишпатим, Абарбанэль
url: /мишпатим-абарбанэль/
---
<!--more-->

_Парашат_ Мишпатим начинается с описания законов, относящихся к еврейскому рабу. После еврейского раба Тора обсуждает законы еврейской рабыни.

Когда Тора говорит про раба она использует слово «покупка», а именно: «Если купишь ты раба-еврея, шесть лет он будет работать, а на седьмой год выйдет на волю бесплатно».

В случае с рабыней Тора использует слово «продажа», а именно: «И если продаст человек дочь его в рабыни, то не выйдет она из рабства, как другие рабы».

Абарбанэль объясняет, что разные слова отражают кардинальную разницу в законах еврейского раба и еврейской рабыни.

Раб, о котором говорит здесь Тора это вор-еврей, который был продан _Бейс_ _Дином_ в уплату долга, образовавшегося в результате кражи. Помимо этого случая еврей может стать рабом, продав самого себя, но об этом говорится в других главах Торы. Различия, между этими двумя случаями подробно обсуждаются _ришоним_.

Рабыня – это девочка, которую продал отец с тем, чтобы она в последствии смогла выйти замуж за купившего её человека или его сына. Продажа может происходить только до того, как девочка стала взрослой и по закону Торы только отец может продать её.

Поскольку законы, описываемые в главе говорят о том, что происходит после продажи, более понятно было бы если бы Тора всегда использовала слово «покупка», которое обращает внимание на покупателя и то, что происходит после продажи. В случае с рабыней Тора обращает наше внимание на продавца используя слово «продажа», чтобы подчеркнуть, что никто, кроме отца девочки не имеет права продать её в рабство. В отличие от рабыни, раба продаёт _Бейс_ _Дин_ и Тора использует более подходящее слово «покупка».

Для людей выросших в западной цивилизации слово «раб» имеет очень негативную коннотацию. Рабы бесправны и униженны, у них нет будущего и они ведут почти животное существование. Когда Тора разрешает рабовладельчество, для нас это звучит очень странно, даже шокирующе.

Нужно понимать, что по Торе раб это скорее слуга, который не получает зарплату. _Хазаль_ говорят, что Тора, приравнивая раба к наёмному работнику, учит нас, что сказанное про наёмного работника справедливо и для раба. Раба нельзя заставлять работать по ночам и нельзя заставлять работать не по специальности.

Шабат Шалом.