---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-08-19T19:11:33Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%b8%d0%bd%d1%81%d1%82%d0%b8%d0%bd%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%b2%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d1%81%d0%bb%d1%83%d0%b6%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b2%d1%81%d0%b5%d0%b2%d1%8b%d1%88%d0%bd%d0%b5%d0%bc
id: 63
tags:
- мусар
- Рав Вольбе
title: Об инстинктивном служении Всевышнему
url: /об-инстинктивном-служении-всевышнем/
---
<!--more-->

Рав Вольбе, один из величайших _машгиахов_ нашего поколения в своей книге «Алей Шур» говорит о инстинктивном желании человека искать близость Всевышнего. Человек создан таким образом, что ему, в той или иной мере, необходимо ощущать присутствие Творца. Инстинкт этот присущ, на более низком уровне, и животным, как видно из [сказанного в Теилим](http://he.wikisource.org/wiki/קטגוריה:תהלים_קד_כא). Животные, инстинктивно, понимают, что их существование зависит от благосклонности Всевышнего.

Без заложенного в нас инстинкта поиска связи с Б-гом, служение Всевышнему было бы для нас невыносимо тяжело. Сама наша природа подталкивает нас к поиску благосклонности в глазах Всевышнего, что помогает нам прилагать усилия необходимые для этого. Опираясь только на инстинкт мы не можем узнать, что именно требуется для достижения близости Б-га, однако без него нам пришлось бы прилагать усилия даже для того, чтобы найти мотивацию для ее поиска.

По сути наше желание поиска связи с Б-жественным подобно голоду. Человеку с атрофированным чувством голода придется заставлять себя есть, однако голод не сможет помочь ему отличить здоровую пищу от вредной. Точно также человек, ищущий удовлетворения своему инстинктивному желанию близости Всевышнего может пойти по пути, ведущему его в противоположном направлении.

Рав Вольбе называет инстинктивный поиск близости к Б-гу идишским словом «_фрумкайт_» (религиозность). Религиозность, по мнению рава Вольбе &#8211; это препятствие на пути служения Всевышнему. Религиозность помогает человеку только в сфере, касающейся отношений человека с Творцом, однако, в сфере отношений между людьми желание это может принести большой вред. Человеку свойственно ставить утоление своих желаний выше заботы о ближнем, что может привести к тому, что человек будет оправдывать свое недопустимое поведение, по отношению к другим, исполнением заповедей.

(Один из примеров такому поведению можно найти в [хасидской истории о ребе из Коцка и его хасиде](http://shinmem.org/blog/post/коцкер-и-правдивый-хасид).)

Единственный способ направить _фрумкайт_ в позитивное русло &#8211; это подчинить свои чувства и инстинкты разуму. Только оценивая соответствие своего поведения сказанному нашими Мудрецами, мы сможем использовать нашу религиозность для достижения близости к Всевышнему.