---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-04-20T00:08:18Z"
guid: 29 at http://shinmem.org
id: 23
tags:
- мировоззрение
title: О независимости
url: /о-независимости/
---
<!--more-->

Споры по поводу отношения Иудаизма к Государству Израиль – вещь достаточно частая. На первый взгляд точка зрения _харедим_ в этом вопросе совершенно непонятна. Не помогает положению и то, что большинство дискуссий концентрируются на вещах второстепенных, которые не указывают на истинную природу разногласия. </p> 

Часто с нами происходят вещи, тривиальные, на сторонний взгляд, которые производят на нас большое впечатление. Вопрос в отношении к таким происшествиям – насколько будет правильно, с нашей стороны, кардинально изменять наше служении Всевышнему, основываясь на вещах, которые имеют значение только для нас. </p> 

Представьте себе босого еврея, который идет по дороге и которому очень не хватает обуви. На каждом шагу этот еврей молит Б-га помочь ему и послать ему пару ботинок. Вдруг, посреди дороги наш еврей видит коробку с шикарными туфлями. (Предположим, что в нашем случае, по разным причинам, нету обязанности возвращать потерю хозяевам.) Радостный еврей совершенно оправдано видит в этом случае проявление Б-жественного милосердия. Одевая туфли на свои измученные ноги еврей замечает, что они малы ему на два размера.</p> 

Что делать? Предположим, что наш еврей решает, что нельзя пропускать момент благосклонности Небес и продолжает дорогу в новых туфлях. Он говорит себе, что, если Всевышний послал ему эти туфли, то это лучшая обувь, которой он достоин на данный момент. Он не чувствует облегчения, но утешает себя мыслью, что плохая обувь лучше никакой. Он убеждает себя и окружающих, что его мучения – это тьма перед рассветом, что если их только растоптать эти туфли станут шикарными ботинками подходящего размера с медными пряжками.</p> 

_Харедим_ видят в нашем еврее религиозных сионистов.</p> 

Религиозный сионизм ошибочно видит в Государстве Израиль, в его нынешнем состоянии, религиозную значимость. По мнению религиозных сионистов интересы государства должны влиять на _алаху_, в той же мере, в которой на нее влияют соображения чисто _алахического_ характера. Никто не оспаривает мнение _харедим_, что Израиль, как государство очень далеко от соответствия законам Торы. Нет никого, кто может обвинить Израильский истеблишмент в особой любви, или даже толерантности, к Иудаизму и соблюдающим его евреям, но, несмотря ни на что, любые проблемы, существующие в еврейском государстве воспринимаются религиозным сионизмом как временные препятствия на пути к полному избавлению.</p> 

_Харедим_ согласны, что возвращение евреев в Землю Израиля – это чудо и проявление милосердия Всевышнего. _Харедим_ не согласны с тем, что _алаха_ может быть изменена, чтобы соответствовать желаниям людей, ее не соблюдающих. С точки зрения _алахи_ нет разницы между нынешним израильским правительством и правительствами Америки или России.