---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-12-02T07:07:35Z"
excerpt: Легко увидеть, что чудо с кувшином масла — это, по сути, то же чудо, которое
  произошло с победой над греками. Как и в начале восстания, так и в случае с Менорой,
  с точки зрения естественного, не было никаких шансов, что оставшегося масла хватит
  на восемь дней.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%85%d0%b0%d0%bd%d1%83%d0%ba%d0%b5
id: 212
summary: Легко увидеть, что чудо с кувшином масла — это, по сути, то же чудо, которое
  произошло с победой над греками. Как и в начале восстания, так и в случае с Менорой,
  с точки зрения естественного, не было никаких шансов, что оставшегося масла хватит
  на восемь дней.
tags:
- битахон
- Ханука
title: О Хануке
url: /о-хануке/
---
Легко увидеть, что чудо с кувшином масла — это, по сути, то же чудо, которое произошло с победой над греками. Как и в начале восстания, так и в случае с Менорой, с точки зрения естественного, не было никаких шансов, что оставшегося масла хватит на восемь дней.<!--more-->

Как известно, все происходящее с еврейским народом происходит не случайно. Любое сокрытие Лика Всевышнего происходит из-за грехов Его народа. Драконовские законы наложенные на евреев во времена Хашмонаим, были наказанием за то, что еврейский народ отошел от Торы. Мы можем предположить, что в то время лишь небольшое количество евреев осталось верными иудаизму. Подобно последнему кувшину масла, этому меньшинству удалось сохранили себя в чистоте. 

Несмотря на свою малочисленность, сторонники Хашмонаим решили сделать то, что было в их силах, чтобы освободиться из духовного рабства. Они прекрасно понимали, что без вмешательства Всевышнего их восстание обречено на провал. Казалось, что всё было против них, однако они уповали на то, что Всевышний дарует им победу над захватчиками, победу, которая поможет заблуждающимся вернуться к Торе. 

Легко увидеть, что чудо с кувшином масла — это, по сути, то же чудо, которое произошло с победой над греками. Как и в начале восстания, так и в случае с Менорой, с точки зрения естественного, не было никаких шансов, что оставшегося масла хватит на восемь дней. Несмотря на бесспорность того, что находящегося в их распоряжении недостаточно, Хашмонаим решили сделать возложенное на них, уповая на вмешательство Всевышнего. 

Испытание, перед которым оказались Хашмонаим, войдя в Храм было кульминацией испытания перед которым они стояли в начале восстания. Если победу в войне можно было объяснить естественным стечением обстоятельств, то в случае с Менорой ничто, находящееся в рамках материального, не могло обеспечить горение небольшого количества масла на протяжении восьми дней. Победив врагов внешних, Хашмонаим оказались лицом-к-лицу с врагом внутренним — своим злым началом. Только упование на Всевышнего могло дать им уверенность в том, что Менора будет светить всё время, необходимое для изготовления нового масла. 

Упование, присущее Хашмонаим, сделало весь еврейский народ достойным помощи Всевышнего. Всевышний увидел в Хашмонаим стремление еврейского народа, в целом, приблизится к Нему. Также как и маленький кувшин масла смог, чудесным образом, светить восемь дней, также праведности Хашмонаим хватило для того, чтобы Всевышний вновь стал близок к народу Израиля.