---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-08-27T07:19:29Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%b5%d1%89%d0%b5-%d0%be-%d1%80%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d0%b3%d0%b8%d0%be%d0%b7%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8
id: 65
tags:
- мусар
- Рабейну Йона
title: Еще о религиозности
url: /еще-о-религиозности/
---
<!--more-->

В каждом человеке заложен инстинкт, подталкивающий его к поиску близости Всевышнего. Инстинкт этот, по своей природе, эгоцентричен и, поэтому, не распространяется на сферу взаимоотношений человека с окружающими. Человеку свойственно ставить свои религиозные стремления превыше своих обязанностей по отношению к другим людям.

Вред, который может принести слепое следование своей религиозности не ограничивается только в сферой взаимоотношений человека с ближним. Инстинкт религиозности может помешать также и в сфере взаимоотношений человека и Всевышнего.

Исполнение заповедей как проявление подчиненности Всевышнему чуждо для человека, ищущего удовлетворения своих желаний. Насыщение религиозного голода не требует исполнения заповедей во имя их самих. Для человека, управляемого инстинктом поиска близости Всевышнего, заповеди ценны только настолько, насколько они помогают ему чувствовать себя более духовным.

Рабейну Йона в комментарии к Авот (<span lang="he-IL" dir="rtl">ג, יח</span>) говорит, что, вместо того, чтобы воображать себя достигшим близости Всевышнего, человек должен сосредоточится на исполнении заповедей. Даже исполняя волю Творца, человек, будучи, по природе своей, далеким от совершенства, не может достигнуть настоящей близости Б-га самостоятельно. Чувство близости к Всевышнему не может служить индикатором того, насколько правильной дорогой идет человек.

Только Всевышний может приблизить к Себе человека и только Он решает кто этого достоин. Близости Всевышнего сможет удостоится только тот, кто, исполняя заповеди, не ищет удовлетворения своих нужд, а стремится исполнить волю Творца.