---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-03-12T12:34:00Z"
guid: 19 at http://shinmem.org
id: 13
tags:
- Абарбанэль
- Пэкудей
title: Пэкудей, Абарбанэль
url: /пэкудей-абарбанэль/
---
<!--more-->

В _хамиши_ Тора говорит, что Всевышний заповедовал Моше собрать  
Мишкан в первый день первого месяца. В дальнейшем Тора свидетельствует,  
что Моше Рабейну сделал всё точно так, как заповедовал ему Всевышний.  
Тора не останавливается на этом и в _шиши_ и _швии_ подробно  
описывает порядок возведения Мишкана.

Абарбанэль спрашивает,  
почему Тора считает необходимым подробно рассказать как именно был  
возведён Мишкан, ведь, поскольку Моше сделал всё в точности так, как  
заповедовал Всевышний, зачем говорить что именно он сделал? Непонятно  
также зачем при рассказе о возведении Мишкана Тора каждый раз говорит:  
«Как заповедовал Б-г Моше», ведь это уже сказано ранее про весь процесс в  
целом?

В своём ответе Абарбанэль указывает на то, что порядок  
возведения Мишкана отличался от порядка, в котором Тора заповедует его  
изготовление. Первый предмет Мишкана, который заповедован – это Арон  
аКодеш, но первым возведено был само здание Мишкана, и так далее. 

Из-за  
разнице в порядке изготовления и порядке возведения Мишкана нам будет  
не понятно, какую именно заповедь имеет ввиду Тора, когда говорит: «И  
сделал Моше всё так, как заповедовал ему Б-г, так и сделал». Чтобы  
избавить нас от путаницы, Тора объясняет, что речь идёт про заповедь о  
возведении, перечисляя все действия Моше.

Каждый раз, когда  
порядок возведения отличается от порядка изготовления, Тора  
подчёркивает, что всё, что делал Моше он делал именно так, как  
заповедовал ему Всевышний.

Шабат Шалом.