---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-02-19T03:01:00Z"
guid: 13 at http://shinmem.org
id: 7
tags:
- Абарбанэль
- Трума
title: Трума, Абарбанэль
url: /трума-абарбанэль/
---
<!--more-->

Тора уделяет очень много места подробному описанию материалов, размеров и расположения всего, что находилось в Мишкане. Помимо описания Мишкана и процесса его посвящения, Тора пространно говорит о жертвоприношениях и других законах, которые на протяжении большинства существования народа Израиля не имели практического применения. С другой стороны, многие законы упоминаются лишь намёками или выучиваются из «лишних» букв или слов.

Почему же Тора уделяет столько внимания законам и заповедям, знание или незнание которых никак не влияет на жизнь еврейского народа вообще и отдельного еврея в частности?

Абарбанэль говорит, что всё, что написано в Торе, вне зависимости от того есть ли в этом заповеди или нет, написано там с тем, чтобы у людей была возможность изучения Б-жественной мудрости. Цель дарования Тора была, чтобы евреи могли, с помощью её изучения, смогли сделать свои души совершенными, поэтому идеальное исполнение заповеди предполагает глубокое её понимание. Исполнение заповеди имеет две составляющие: действие и его понимание. Для истинных мудрецов не существует разницы между самим действием и его изучением. Понимание заповеди имеет тот же эффект в наше время, как и во время, когда действенная часть _мицвы_ практиковалась.

Гемара (Менахот _даф_ קי) приравнивает изучение законов жертвоприношений, к их исполнению. Абарбанэль объясняет, что изучение заповеди имеет на человека тот же эффект что и принесение жертвы в храме. Посредством и того и другого, человек видит перед собой мудрость и величие Всевышнего и правдивость Его заповедей. (Подобное объяснение приведённой Гемаре даёт также Сфас Эмес.) Вышесказанное верно для любых заповедей Торы. Таким образом Тора это инструмент, указывающий нам на единственно верный путь в любом месте и в любое время.

Шабат Шалом.