---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-06-11T15:59:16Z"
guid: 49 at http://shinmem.org
id: 40
tags:
- история
- майса
- Саба из Слободки
- хасидская притча
- хасидут
- Шмуэль Мункис
title: О ремесле Альтер Ребе и книгах Сабы из Слободки
url: /о-ремесле-альтер-ребе-и-книгах-сабы-из-с/
---
<!--more-->

Как-то раз Рэб Шмуэль Мункис залез на стену дома Альтер Ребе и устроился над его входом. Хасиды, которые уже попривыкли к выходкам Рэб Шмуэля, пытались не обращать на это внимания, но, под конец, даже их терпение лопнуло. 

На требования объяснить свое скандальное поведение, Рэб Шмуэль ответил, что у каждого ремесленника над входом есть вывеска. У портного на вывеске нарисован костюм, у сапожника – сапоги, только у Альтер Ребе нету вывески. «Альтер Ребе – большой специалист по «починке» людей, поэтому кому как не мне быть вывеской над его входом,» – сказал Шмуэль Мункис.

Подобным образом высказался как-то Саба из Слободки. Саба был одним из гигантов _мусара_ и по-праву считается одним из величайших раввинов своего поколения. На вопрос почему Саба не записывает свои _сихот_ (беседы о _мусаре_) он ответил, что _сихот_ эти записываются его учениками в их сердцах. «Ведь сразу заметно, что мои ученики отличаются, от учеников других ешив, поэтому мои ученики – это и есть мои книги,» – сказал Саба.

Для того, чтобы еврейский народ смог передать Тору последующим поколениям необходимы люди, которые смогут понять, то, что было передано им. Человек, который не живет тем, что он учит не сможет достичь глубокого понимания Торы и не сможет передать ее далее.