---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-09-17T08:14:30Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d1%80%d0%b0%d0%bc%d0%b1%d0%b0%d0%bd-%d0%b8-%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%be%d0%be%d1%82%d1%81%d1%82%d1%83%d0%bf%d0%bd%d0%b8%d0%ba
id: 74
tags:
- история
- Йом Кипур
- мусар
- Рамбан
title: Рамбан и вероотступник
url: /рамбан-и-вероотступник/
---
<!--more-->

В Йом Кипур, Рамбану повстречался его бывший ученик, отошедший от иудаизма. Ученика звали Авнер и он был преисполнен ненависти ко всему, что было дорого для его бывшего учителя. Рамбан, поприветствовав Авнера, поинтересовался у него, что именно подтолкнуло его стать вероотступником?

В ответ Авнер спросил, помнит ли Рамбан как в одной из _драшот_ (бесед) он сказал, что все созданное Всевышним и все заповеди Торы, упомянуты, в той или иной форме, в _парашат Аазину_? «Именно это абсурдное утверждение и подтолкнули меня отойти от Торы», &#8211; сказал Авнер. Если Рамбан уверен в истинности своих, совершенно очевидно, ошибочных слов, то и всё, чему он учит, должно быть настолько же ошибочно.

Рамбан сказал, что он не отказывается от своих слов и готов доказать свою правоту. Авнер, рассерженный упрямством своего бывшего учителя, потребовал у него показать где он, Авнер, упомянут в Аазину. Рамбан немедленно привел следующий _пасук_ (<span lang="he-IL" dir="rtl">לב כו</span>):

<p style="TEXT-ALIGN: center; FONT-STYLE: italic">
  <blockqoute lang="he-IL" dir="rtl">אמ<strong>ר</strong>תי אפ<strong>א</strong>יהם אש<strong>ב</strong>יתה מא<strong>נ</strong>וש זכ<strong>ר</strong>ם:</blockqoute> <br /><blockqoute>Сказал Я: Откажусь от них, сделаю так, что людская память о них пропадет.</blockqoute>
</p>

Третьи буквы каждого слова образуют «р. Авнер».

Авнера как громом поразило. Внезапно он понял, что совершил роковую ошибку. В отчаянье он начал молить Рамбана показать ему путь возвращения к Всевышнему.

Рамбан указал Авнеру на пасук, содержащий его имя, и сказал, что в этом самом _псуке_ и лежит путь искупления его греха. После окончания праздника раскаявшийся Авнер сел на первый попавшийся корабль и исчез из людской памяти.

Всевышний говорит нам (<span lang="he-IL" dir="rtl">שהש&#8221; ר ה, ג</span>): «Дети мои, откройте мне дверь раскаяния размером с игольное острие и я открою вам двери, в которые с легкостью смогут проехать телеги и экипажи!»

Уровень нашего поколения несравнимо ниже поколения Рамбана и наши прегрешения не настолько серьезны как вероотступничество его ученика. Чтобы открыть дверь раскаяния, Авнеру пришлось оставить всё и раствориться в тумане. От нас этого, слава Б-гу, не требуется.

_Тшува_ на самое легкое из прегрешений, в самой легкой его форме &#8211; это тоже _тшува_, в ответ на которую Всевышний обещает открыть нам врата раскаяния.