---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-03-17T09:28:00Z"
guid: 20 at http://shinmem.org
id: 15
tags:
- благодарность
- Маараль
- мусар
- Сефер хасидим
title: Маараль о благодарности
url: /маараль-о-благодарности-2/
---
<!--more-->

В [одном из предыдущих постов](http://kshorim.com/blog/post/%D0%BC%D0%B0%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C-%D0%BE-%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8) мы говорили о словах Маараля в книге «Гур Арье» на _парашат_ Берешит. Маараль говорит, что запрещено делать добро человеку, который не понимает, что то, что ему делают – это добро, и тем более человеку неблагодарному.

В этом посте я попытаюсь объяснить почему же слова Маараля – это _хидуш_.

Прежде всего из слов Маараля непонятно в чем именно причина запрета. Маараль не объясняет, что именно произойдёт, если запрет делать добро в такой ситуации будет нарушен. 

_Хидуш_ Маараля, на первый взгляд расходится с тем как _Хазаль_ объяснили заповедь уподобляться Всевышнему. Гемара в трактате Шабат (קלג, ב) говорит, что необходимо быть подобным Всевышнему: «Также как Он милостив, будь и ты милостив». Всевышний делает добро всем, вне зависимости от того испытывают-ли они по отношению к Нему благодарность, или понимают-ли они, что им делают добро или нет. Из упомянутой Гемары мы видим, что подобно Всевышнему мы должны делать добро всем тем, кто в этом добре нуждается, без исключения.

Несмотря на то, что Маараль говорит вещь, которая нам может показаться странной, подобной точки зрения придерживаются также другие мудрецы. «Сефер Хасидим» (סימן אלף, כו) говорит, что нельзя проявлять жалость по отношению к неблагодарному человеку. Возможно, что именно «Сефер Хасидим» и была источником, на который опирался Маараль.