---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-11-29T19:46:18Z"
excerpt: В своем комментарии на парашат Микец, Абарбанэль занимается обсуждением снов
  и возможности объяснения их значения. Необходимо выяснить, действительно-ли сны
  могут говорить о будущем, а также есть ли у человека возможность понять о чем именно
  говорит тот или иной сон.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b7%d0%bd%d0%b0%d1%87%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2
id: 209
summary: В своем комментарии на парашат Микец, Абарбанэль занимается обсуждением снов
  и возможности объяснения их значения. Необходимо выяснить, действительно-ли сны
  могут говорить о будущем, а также есть ли у человека возможность понять о чем именно
  говорит тот или иной сон.
tags:
- Берейшит Раба
- Брахот
- Микец
- сны
title: О значении снов
url: /о-значении-снов/
---
В своем комментарии на парашат Микец, Абарбанэль занимается обсуждением снов и возможности объяснения их значения. Необходимо выяснить, действительно-ли сны могут говорить о будущем, а также есть ли у человека возможность понять о чем именно говорит тот или иной сон.<!--more-->

В своем комментарии на _парашат_ Микец, Абарбанэль занимается обсуждением снов и возможности объяснения их значения. Тора рассказывает о вещем сне Паро, который был объяснен Йосэфом. Из сказанного в Торе мы видим, что сны говорят истину, с другой стороны, сказано в Берейшит Раба (פ&#8221;ט), что «увиденное во сне не имеет никакого значения». Необходимо выяснить, действительно-ли сны могут говорить о будущем, а также есть ли у человека возможность понять о чем именно говорит тот или иной сон.

Абарбанэль говорит, что некоторые сны могут дать человеку возможность заглянуть в будущее, однако не всякий сон несет в себе элементы пророчества. По мнению Абрабанэля сны делятся на три категории.

  * Сны, порожденные разумом человека, созданные его воображением, не несут в себе никакой информации о будущем, поскольку они возникли без влияния внешних сил.
  * Есть сны, которые человек видит под влиянием созвездий и других природных сил. Сны такого рода могут нести в себе информацию о будущем, однако, поскольку Всевышний может изменить естественный ход событий, сказанное в этих снах может не сбыться. О такого рода снах сказано в Гемаре (ברכות נז ב), что есть в них одна шестидесятая пророчества.
  * По настоящему пророческими являются только сны, посланные человеку Всевышним. Такого рода сны видели, в свое время, Авимелех и Лаван и такой сон увидел Паро.

Из рассказа о снах Йосэфа мы видим, что наши Праотцы обладали особыми знаниями и способностями, которые позволяли им толковать сны. Однако только мудрости и способностей недостаточно, чтобы точно объяснить значение сна. Даже если доподлинно известно, что сон содержит в себе элементы пророчества, толкование сна осложняется следующими вещами:

  * Даже пророческие сны содержат в себе ложные или бессмысленные элементы.
  * Элементы истины, содержащиеся во сне могут быть поняты человеком по-разному, так, например, два элемента могут говорить об одной вещи, а могут — о разных.
  * Истина может быть сообщена аллегорически, а может — напрямую.
  * Иногда сон может говорить о вещах непостижимых разуму толкователя, например, о вещах, которые должны произойти в дальних странах или — в далеком будущем.

Все перечисленное делает исчерпывающее объяснение сна, без вмешательства Всевышнего, невозможным. Именно это имел ввиду Йосэф, когда сказал, что «без меня Б-г объяснит сон Паро». Объяснение сна, данное Йосэфом было дано им под влиянием пророческого духа, посланного Всевышним, поэтому истинность этого толкования была очевидна для Паро.