---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-05-06T00:17:05Z"
guid: 36 at http://shinmem.org
id: 29
tags:
- Абарбанэль
- Беар
title: Беар, Абарбанэль
url: /беар-абарбанэль/
---
<!--more-->

_Парашат_ Беар говорит о заповеди _йовель_ (пятидесятого года). Тора повторяет эту заповедь три раза: «_йовель_ будет вам». Абарбанэль спрашивает, почему Торе недостаточно было написать заповедь _йовель_ только один раз?

Абарбанэль объясняет, что в заповедуя _йовель_ Тора хотела, чтобы евреи почувствовали себя свободными. Тора хочет, чтобы евреи пережили еще раз ту свободу, которую они пережили на горе Синай. Свобода евреев на Синае проявлялась в трех вещах.

На горе Синай евреи окончательно освободились от египетского рабства и поэтому Тора обязала их отпускать рабов на свободу в пятидесятый год. Об этом Тора говорит (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma">כה י</span>): «&#8230; и объявите свободу для всех жителей земли&#8230;»

Тора запрещает сеять и жать в пятидесятый год подобно тому как на горе Синай евреи не сеяли и не жали. Об этом говорит Тора (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma">כה יא</span>): «_Йовель_ будет пятидесятый год у вас, не сейте и не жните.» Тора упоминает число пятьдесят, чтобы подчеркнуть, что, не смотря на то, пятидесятый год &#8211; это не год _шмиты_, в него тоже нельзя сеять и жать.

Находясь на горе Синай сыновья Исраэля были хозяевами мира, не ограниченными земельными уделами. В _йовель_<span style="FONT-STYLE: normal">, подобно Синаю,</span> Тора обязала евреев отказаться от приобретенной земли и вернуть ее хозяевам. Поскольку вся земля в Израиле была разделена между коленами, любая продажа земли была только временной, и в пятидесятый год, земля возвращалась в удел колена, изначально получившего ее. Это то, что говорит _пасук_ <span>(</span><span style="FONT-FAMILY: Tahoma">כה יב</span><span>):</span> «Поскольку будет это пятидесятый год, вся земля будет подобна _экдешу_ (посвященной Всевышнему) и вы сможете есть с поля плоды его».

Шабат Шалом.