---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-05-21T12:24:56Z"
guid: 40 at http://shinmem.org
id: 33
tags:
- Абарбанэль
- Насо
title: Насо, Абарбанэль
url: /насо-абарбанэль/
---
<!--more-->

_Паршат_ Насо содержит благословение _коэнов_. Этим благословением _коаним_ должны благословлять еврейский народ. Текст благословения состоит из трех _псуким_:

> _Благословит тебя Б-г и охранит тебя.  
> Озарит Б-г тебя лицом своим и будет благосклонен к тебе.  
> Обратит Б-г лицо свое к тебе и даст тебе мир._ 

Абарбанэль комментирует текст благословения и говорит, что его построение соответствует социальной структуре государства.

Римские философы говорили, что любое государство состоит из трех групп людей. Первая группа &#8211; работники &#8211; это крестьяне и ремесленники. Вторая группа &#8211; это люди посвящающие свою жизнь интеллектуальному труду. К этой группе интеллектуалов относятся ученые и юристы, а также люди занимающиеся молитвой. Принадлежащих к этой группе называют «исследователями». Третья группа &#8211; это военные. Философы называли эти три группы «лаборатори», «оратори» и «дефенсори» соответственно.

Первый _пасук биркат коаним_ &#8211; это благословение работникам. Их благословение состоит в том, что Всевышний пошлет благословение на плоды их трудов и охранит их от ущерба.

Второй _пасук_ &#8211; это благословение интеллектуалам. Их благословение &#8211; это благосклонность Всевышнего, которая, очевидно, поможет им в их занятиях.

Третий _пасук_ &#8211; благословение военным. Их благословляют миром, чтобы не пришлось им выходить на войну и проиграть в ней.

Шабат шалом!