---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-05-27T20:53:13Z"
guid: 43 at http://shinmem.org
id: 36
tags:
- Захарья
- изучение Торы
- мировоззрение
- Раши
- Таанит
- Эрец Исраэль
title: О возвращении в Эрец Исраэль
url: /о-возвращении-в-эрец-исраэль/
---
<!--more-->

Пророк Захарья (<span dir="RTL" style="" lang="HE">ב, י</span>) приводит слова Всевышнего к еврейскому народу: «&#8230; как четыре ветра рассеял Я вас&#8230;».

Гемара в трактате Таанит (<span dir="RTL" style="" lang="HE">ג, ב</span>) спрашивает, почему написано «_как_ четыре ветра», а не «_на_ четыре ветра». Из того, что пасук выражается таким, на первый взгляд, странным образом Гемара учит, что Всевышний говорит евреям: «Также, как мир не может существовать без ветров, так не может существовать он и без народа Израиля.» Гемара говорит, что если бы ветры прекратились, то мир не смог бы продолжать существовать. _Пасук_ говорит «как четыре ветра, так и то, что Я рассеил вас необходимо для существования мира.» Точно также как и без ветров, без еврейского народа, рассеянного по всем сторонам света, мир не сможет существовать.

Раши объясняет слова Гемары и говорит, что Всевышний рассеял евреев на все четыре стороны света, чтобы в любое время дня и ночи были в мире евреи, учащие Тору. Чтобы изучение Торы не прерывалось ни на минуту Всевышний рассеял евреев по всему миру таким образом, что, когда в одном месте люди спят, в другом есть кто-то кто продолжает учиться.

На первый взгляд, по мнению Раши непонятно, что было до того, как еврейский народ ушел в _галут_ и как мир сможет существовать после того, как евреи вернутся в Эрец Исраэль. Если существование мира зависит от рассеяния евреев, как мы можем молиться о возвращении в землю Израиля? Когда все евреи будут жить в одном месте, что будет с изучением Торы днем и ночью? 

Ответ на этот вопрос очень прост. До того, как еврейский народ ушел в _галут_ в любое время дня и ночи были _талмидей хахамим_, которые учили Тору в Эрец Исраэль. Изучение Торы не прерывалось не на секунду. Когда появилась слабина в изучении Торы, и появилась опасность для существования мира, Всевышний рассеял евреев на все четыре стороны. Только когда уровень изучения Торы вернется на свой прежний уровень, мы сможем вернуться на свою землю.

Когда мы молимся о возвращении в землю Израиля мы молимся в первую очередь о понимании Торы. _Геула_ – это не скоростные дороги, апельсиновые сады и гидропонические системы. Возвращение в Эрец Исраэль необходимо для того, чтобы бней Исраэль смогли полностью погрузиться в изучение Торы. Материальные блага земли Израиля – это не цель, а, всего лишь, средство. Цель возвращения – это глубокое понимание Торы, которая является основой существования мира.