---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-07-30T00:09:56Z"
guid: 67 at http://shinmem.org
id: 53
tags:
- Абарбанэль
- Экев
title: Экев, Абарбанэль
url: /экев-абарбанэль/
---
<!--more-->

_Парашат_ Экев начинается с того, что Моше объясняет еврейскому народу награду за исполнение заповедей, которые Тора называет «_мишпатим_». Абарбанэль объясняет, что речь идет о _мицвот_, которые регулируют имущественные аспекты жизни общества, такие как запрет воровства, обязанность возмещения причиненного ущерба, законы штрафов и тому подобное.

Абарбанэль спрашивает, почему Моше говорит именно о _мишпатим_, а не о всех заповедях вместе, как, например, в последнем _псуке_ предыдущей _парашат_ Ваэтханан?

Абарбанэль объясняет, что Моше Рабейну опасался, что еврейский народ может совершить грубую мировоззренческую ошибку. Евреи могли бы подумать, что у Торы нет нужды заповедовать законы, регулирующих решение имущественных вопросов, поскольку для выработки их достаточно просто следовать интеллекту. Мы видим, что все народы имеют законы, контролирующие различные аспекты экономических взаимоотношений, так почему же еврейскому народу необходимо было давать эти законы с Небес?

Чтобы избавить евреев от этой ошибки Моше Рабейну сообщил им, что дарование имущественных законов не менее важно, чем дарование заповедей относящихся к сфере отношений человека со Всевышним. Если бы имущественные законы были выработаны людьми, то единственной пользой от их исполнения была бы исправная жизнь общества. Теперь, когда законы, контролирующие отношения людей между собой, были заповедованы нам Торой, само соблюдение этих законов делает евреев достойными награды Всевышнего. Наградой за то, что еврейский народ соблюдает _мишпатим_ становится то, что он выходит из под власти природы, и попадает под власть желания Всевышнего.