---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2010-10-28T18:23:44Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d1%80%d0%b0%d1%81%d1%81%d0%b5%d1%8f%d0%bd%d0%bd%d1%8b%d0%b9
id: 193
tags:
- история
- майса
- хасидская притча
- хасидут
title: Рассеянный
url: /рассеянный/
---
<!--more-->

Раби Ханох из Александра рассказывал историю о рассеянном человеке. 

Утренний гардероб был для него сущим мучением, поскольку рассеянный человек не мог вспомнить, куда он положил одежду перед сном. Только после длительных поисков, перерыв всю комнату ему удавалось, наконец, одеться. Человек настолько страдал от своей рассеянности, что каждую ночь он боялся пойти спать, опасаясь, что утром он снова не сможет найти свою одежду. 

Измученный таким положением дел, рассеянный человек, после долгих размышлений, нашел решение своей проблемы. Он решил, что каждый вечер, раздеваясь он будет записывать куда он положил каждый предмет гардероба, таким образом проснувшись утром, он сможет, с помощью списка, легко найти всё необходимое. 

В тот же вечер, рассеянный человек, составил список и, со спокойным сердцем, пошел спать. Проснувшись утром, человек, пользуясь списком, без всякого труда смог найти всю свою одежду. Рассеянный человек был несказанно рад, его план увенчался успехом! 

Вдруг, однако, его радость испарилась и ее место заняла глубокая озабоченность. Снова и снова рассеянный человек морщил лоб, мучительно пытаясь вспомнить что-то. Еще раз и еще раз он обходил свой дом в поисках чего-то, но тщетны были его поиски. 

В отчаянии, он воскликнул: «Я нашел всё, кроме самого главного! Я забыл, где же я сам!» 

Раби Ханох говорил, что мы подобны этому человеку. Мы тратим наше время на поиск вещей второстепенных, забывая о главном. 

Человек тратит много сил и времени, пытаясь упорядочить материальные аспекты своего существования. Материальное благосостояние ничего не стоит, если в погоне за ним человек теряет самого себя.