---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-07-07T19:21:24Z"
guid: 58 at http://shinmem.org
id: 47
tags:
- Абарбанэль
- Масъэй
title: Масъэй, Абарбанэль
url: /масъэй-абарбанэль/
---
<!--more-->

В _шлиши_ Тора рассказывает о том, что заповедовал Всевышний Моше, когда тот привел еврейский народ на берег Ярдена, на границе земли Израиля. Моше было заповедовано пять вещей, связанных с заселением земли, обещанной евреям:

  1. Завоевать землю, изгнав из нее враждебные народы идолопоклонников.
  2. Установить границы государства.
  3. Разделить землю между коленами.
  4. Отделить города для колена Леви.
  5. Отделить города-убежища.

Необходимо понять, почему заповеди эти были заповедованы именно Моше, которому не суждено было войти в землю Израиля. Было бы более понятно, если бы заповеди эти были заповедованы Еошуа, который, в последствии, стал ответственен за их исполнение.

Абарбанэль объясняет, что эти пять заповедей были сказаны Всевышним именно Моше Рабейну, чтобы утешить его. Моше был очень огорчен тем, что не удостоился ввести сыновей Израиля в землю, обещанную им. Всевышний, видя страдание Моше, заповедовал ему пять вещей, дав ему понять, что исполнение их будет зачислено ему в заслугу.

_Мицвот_, связанные с заселением земли Израиля не могут быть исполнены Моше в одиночку. Даже если бы Моше Рабейну вошел в землю Израиля, ему пришлось бы назначить посланников для исполнения каждой из упомянутых здесь заповедей. Заповедуя эти _мицвот_ именно Моше, Всевышний дал ему понять, что, несмотря на то, что Моше не войдет в землю Израиля, заселение ее будет поставлено ему в заслугу.