---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-03-22T16:17:00Z"
guid: 22 at http://shinmem.org
id: 17
tags:
- мировоззрение
title: Личность и общество
url: /личность-и-общество/
---
<!--more-->

<div class="entry-content">
  <p>
    В Израиле есть организация религиозной молодежи под названием «Эзра». Я понятия не имею, чем эта организация отличается от «Бней Акива» и чем она вообще занимается, но, что однозначно – никакого отношения к <i>харедим</i> эта организация не имеет уже очень давно. Так вот «Эзра» поменяли название. Вместо бывшего названия «Организация <i>харедимно</i>-сионистской молодежи» они теперь называются «Организация Тораническо-сионистской молодежи». Интересно в этом то, что решение это было принято далеко не единогласно.
  </p>
  
  <p>
    Любой человек уникален. Любой человек является частью какого-нибудь общества. Эти два утверждения не противоречат друг-другу.
  </p>
  
  <p>
    Сейчас модно не относить себя к какой бы то ни было группе. Среди религиозных евреев это тоже встречается. Особенно часто это встречается среди <i>баалей тшува</i>.
  </p>
  
  <p>
    Люди, отрицающие свою принадлежность к какому-либо социуму, любят говорит о том, что они не хотят себя ограничивать какими-то рамками. Они рассуждают о том, что у любого общества есть достоинства и недостатки, и нету смысла подписываться на недостатки из-за достоинств. Индивидуальность этих людей, по их мнению, не может быть категоризована.
  </p>
  
  <p>
    Это, конечно же, демагогия.
  </p>
  
  <p>
    Любой человек, особенно в религиозном обществе, относятся к какому-либо течению, подписывается на какую-нибудь идеологию, придерживается каких-то обычаев. Чаще всего ответ на вопрос, к какому обществу принадлежит человек неоднозначен только для него самого.
  </p>
  
  <p>
    Это нисколько не уменьшает уникальность индивидуума и не ограничивает его самовыражение.
  </p>
  
  <p>
    Мне кажется, что «Эзра» поступили правильно. Признание своей принадлежности (или не принадлежности, как в случае с «Эзрой») к определенному обществу это первый шаг к осознанию своего места в мире. Осознание своего места в мире необходимо для служения Всевышнему, точно так же как и осознание своей обязанности исполнять Его волю.
  </p>
</div>