---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-11-25T19:59:30Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%be%d0%b1%d0%b5%d1%89%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b2%d1%81%d0%b5%d0%b2%d1%8b%d1%88%d0%bd%d0%b5%d0%b3%d0%be
id: 208
tags:
- мусар
title: Об обещании Всевышнего
url: /об-обещании-всевышнего/
---
<!--more-->

После Второй Мировой Войны в Эрец Исраэль состоялся съезд «Ваад Аешивот», на котором обсуждались вопросы, касающиеся восстановления мира _ешив_, разрушенного Катастрофой. Собравшиеся главы _ешив_ говорили о необходимости прилагать усилия, чтобы изучение Торы не пострадало, из-за того, что огромное количество раввинов было уничтожено нацистами. 

Когда подошла очередь выступления рава Йосэфа Шломо Каанемана, известного как «рав из Поневежа», он сказал, что в начале своих слов хочет определиться с понятиями. Поневежер Ров сказал примерно следующее: 

Как известно, Всевышний пообещал, что еврейский народ не забудет Тору (דברים לא כא). Неправильно говорить о том, что мы должны сделать, чтобы Тора не забылась, ведь Всевышний пообещал, что этого не произойдет. Мы можем говорить о лишь том, что мы можем сделать, чтобы в том, что Тора не забылась была и наша заслуга. Мы должны понимать, что Всевышний не нуждается в нашей помощи, однако приложенные нами усилия сделают нас причастными к спасению Торы, которое произойдет по Его воле. 

Периодически нам приходится слышать как, в своих выступлениях, представители различных еврейских религиозных организаций заявляют, что без их участия все было бы очень плохо. Рассказывая о результатах свей деятельности они говорят о том, насколько их участие необходимо для того, чтобы изучение Торы продолжалось в том или ином месте. Они утверждают, что без их организации еврейская жизнь придет в упадок в городе N или поселении א. 

Безусловно, любые усилия прилагаемые нами ради распространения соблюдения заповедей имеют очень большой эффект. Эффект, которым ни в коем случае нельзя пренебрегать, однако, как сказал рав из Поневежа, необходимо понимать, что ни у кого нету монополии на приближение евреев к Торе. Так или иначе, с нашей помощью или без нее, воля Всевышнего будет исполнена.