---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2010-05-05T00:25:35Z"
guid: 35 at http://shinmem.org
id: 28
tags:
- Имрей Эмес
- история
- майса
- правда
- хасидская притча
- хасидут
title: Ребе и эпикойрес
url: /ребе-и-эпикойрес/
---
<!--more-->

Автор «Имрей эмес» был третьим ребе в _хасидут_ Гур. Книга его отца &#8211; «Сфас Эмес» остается настольной книгой не только у хасидов, но и у _миснагедов_. Как и Хафец Хаим, Имрей Эмес известен среди евреев не под его настоящим именем, а по называнию его книги

Во времена Имрей Эмес жил один известный _эпикойрес_ <span style="font-style: normal;">(еврей, враждебно относящийся к Иудаизму).</span> _Эпикойрес_ <span style="font-style: normal;">этот причинил много вреда евреям вообще и хасидам Гур в частности.</span>

<span style="font-style: normal;">Однажды, один из хасидов сообщил ребе, что «тот самый»</span> _эпикойрес_ <span style="font-style: normal;">умер. Мало того, рассказал хасид, на смертном ложе</span> _эпикойрес_ <span style="font-style: normal;">одел</span> _талит_<span style="font-style: normal;">, наложил</span> _тфилин_ <span style="font-style: normal;">и со слезами на глазах сказал</span> _видуй_ <span style="font-style: normal;">(покаянную молитву) за свои грехи. Новость произвела глубокое впечатление на всех присутствующих, ведь не каждый день такой злостный противник Иудаизма возвращается к служению Всевышнему.</span>

<span style="font-style: normal;">Еще больше поразила присутствующих реакция ребе. Казалось, что Имрей Эмес не понял, что произошло что-то из ряда вон выходящее. Когда хасиды спросили у ребе, что он думает по поводу такого интригующего известия, он сказал им: «Вы думаете, что</span> _эпикойрес_ <span style="font-style: normal;">сделал</span> _тшуву_ <span style="font-style: normal;">(вернулся к Торе)? Гемара учит нас, что злодеи, даже стоя на входе в</span> _гееном_ <span style="font-style: normal;">(ад) не раскаиваются. На самом деле даже на пороге смерти</span> _эпикойрес_ <span style="font-style: normal;">хотел опровергнуть что-нибудь из сказанного Мудрецами!»</span>

<span style="font-style: normal;">Центральной темой в учении</span> _хасидут_ <span style="font-style: normal;">Гур является правда. В этом рассказе об Имрей Эмес мы видим, что в «мире лжи», в котором мы живем, то, что говорят нам наши глаза и уши может оказаться ложью. Единственным эталоном правды может быть только Тора.</span>