---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-07-20T13:15:47Z"
guid: 63 at http://shinmem.org
id: 51
tags:
- Коцкер
- мусар
title: О единстве
url: /о-единстве/
---
<!--more-->

Девятое Ава &#8211; это время, когда говорят о беспричинной ненависти, которая послужила причиной разрушения второго Храма и беспричинной любви, которая станет причиной Освобождения. Время, когда говорят о важности единства, еврейского народа, единства, подобного тому, которое мы пережили на горе Синай. Единства, благодаря которому Всевышний прощает еврейскому народу тяжелейшие прегрешения.

В большинстве случаев, когда мы говорим о единстве, мы имеем ввиду согласие с нами, ведь мы всегда правы. Причиной раскола всегда являются те, чье мнение отличается от нашего. Наши желания всегда соответствуют Торе, а те, кто стоит на нашем пути подобны спорящим с Моше Рабейну. Даже если мы спорим &#8211; это, всегда, споры во имя Небес, которые, ни в коем случае, не являются порождением нашей необъективности.

Ребе из Коцка сказал: «Когда я был молод, я хотел изменить весь мир, повзрослев, я решил ограничится своей общиной, сейчас, когда я состарился, я надеюсь, что у меня получится изменить самого себя.» Слова Коцкера обычно понимают по-простому, а именно, что глобальные изменения возможны только как следствие основательной внутренней работы. Это, конечно же, правильно, но мне хотелось бы, с вашего разрешения, взглянуть на высказывание Коцкера с другой стороны.

Только человек, который провел всю жизнь в работе над собой, наконец-то, понимает, насколько субъективен его взгляд на мир. Наша предвзятость позволяет нам видеть проблемы только вне себя, а наши собственные проблемы оставляет покрытыми тайной. С годами, человек учится видеть свои недостатки, начинает сомневаться в своей непогрешимости и понимает, что его взгляд на мир требует корректировки.

Чтобы объективно оценить пути решения проблем окружающего нас мира, нам, прежде всего, необходимо избавится от нашей собственной предвзятости. Пока мы не избавимся от пристрастности, наша оценка действительности не может быть правильной. Неправильно оценивая себя и других мы только усугубляем проблему, что, в результате, приводит к расколу.

Осознание собственной пристрастности &#8211; это ключевой момент по дороге к единству. Вещи, которые мешают единству лежат не столько в других, сколько находятся внутри нас. Работая над искоренением наших предубеждений мы, тем самым, приближаемся к идеалу, который предписала нам Тора, соблюдение которой и является залогом единства.