---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-08-18T18:45:35Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d0%b5%d1%80%d0%b5%d1%81%d0%b5%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b4%d1%83%d1%88
id: 60
tags:
- Абарбанэль
- Ваешев
- Ки теце
- Рамбан
title: О переселении душ
url: /о-переселении-душ/
---
<!--more-->

_Парашат_ Ки Теце, в _швии_, говорит о заповеди _ибум_. Заповедь _ибум_ лежит на человеке, брат которого умер бездетным. Тора говорит, что человеку этому следует взять вдову своего брата в жены, чтобы их первенец продолжил род умершего. Если _явам_ (брат умершего) не хочет брать вдову брата в жены, то она должна сделать ему _халицу_. _Халица_ &#8211; это обряд, в процессе которого вдова снимает с _явама_ башмак и в результате которого _явам_ освобождается от заповеди продолжить род умершего.

Абарбанэль говорит, что в смысл заповеди _ибум_ следует объяснить на основе понятия о реинкарнации. Реинкарнация, или переселение душ из одного тела в другое, на языке Кабалы, называется «_гилгуль анефашот_» и знание о нем &#8211; это часть предания, дошедшего до нас от Моше Рабейну. С преданием этим были также согласны и ранние философы, такие как Сократ, чьи слова приводит Платон в книге «Вечность души», и Пифагор. Абарбанэль предполагает, что мнение этих философов тоже основывается на предании, полученном ими со времен пророков.

Абарбанэль объясняет, что заповедуя _ибум_, Всевышний хотел дать душе умершего возможность переселится в тело ребенка, рожденного от брака его брата с его вдовой. Из предания известно, что душа может реинкарнироваться только в тело, близкое по конституции к телу, в котором она находилась до смерти. Чтобы тело новорожденного было подобно телу умершего, Тора возлагает заповедь _ибум_ на брата, рожденного от того же отца и жену умершего, о которой сказано «&#8230;плоть от плоти моей&#8230;»

Объяснив смысл заповеди _ибум_, Абарбанэль продолжает тему переселения душ и говорит, что «_гилгуль_» &#8211; это одно из проявлений милосердия Всевышнего. Тело человека состоит из четырех классических элементов, уникальное равновесие которых, определяет его предрасположенности. Если душа человека, под влиянием особенностей данного ей тела, не сможет преодолеть его дурные наклонности, Всевышний переселяет ее в другое тело, в надежде, что на этот раз другое сочетание элементов позволит ей достигнуть совершенства.

Объяснение Абарбанэля базируется на его понимании комментария Рамбана к рассказу о Тамар и сыновьях Еуды. Рамбан в _парашат_ Ваешев выражается достаточно туманно, говоря только, что объяснение сказанного &#8211; это одна из тайн Торы, которая будет открыта тем, кому Всевышний дал возможность понять ее. Благодаря комментарию Абарбанэля, мы можем понять, что именно имел ввиду Рамбан.