---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-06-03T00:37:26Z"
guid: 45 at http://shinmem.org
id: 38
tags:
- шидух
title: О шидухах
url: /о-шидухах/
---
<!--more-->

_Шидух_ – это когда пара встречается изначально с намерением выяснить подходят-ли они друг другу для создания семьи. То, что пара встречается на _шидухе_ совсем не значит, что они занимаются расставлением галочек в списке требований к будущему супругу. Каждый человек подходит к вопросу по-разному, с разной смесью эмоций и интеллекта.

Свидания, в отличие от _шидухов_, – это когда пара встречается для того, чтобы произвести впечатление на противоположный пол и, если это получается, использовать расположение второй стороны для собственных нужд, которые могут, совсем необязательно, включать создание семьи. Приятно проводя время вместе обе стороны пытаются завлечь друг друга и, нередко, ради этого выдают себя за тех, кем они не являются.

_Шидухим_, по определению, гораздо более эффективны как для принятия решение о браке, так и для успешной совместной жизни после него. Один час, который проводят вместе парень и девушка на _шидухе_, сообщают им друг о друге гораздо больше, чем несколько часов пустопорожних бесед на свиданиях.

Без сомнения есть действительно крепкие семьи, которые были построены после периода ухаживания, и есть семьи, которые развалились, не смотря на то, что муж и жена познакомились на _шидухе_. Вся разница состоит в том, какой способ знакомства мы хотели бы порекомендовать людям, желающим создать семью.

Как видно из сказанного выше, я бы порекомендовал _шидух_. Что и почему порекомендовали бы вы, уважаемые читатели и читательницы?</p>