---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-12-29T18:00:00Z"
excerpt: 'В женитьбе и заработке, проще всего увидеть вмешательство Всевышнего. Именно
  там чрезвычайно важно полагаться на Всевышнего и верить, что, с Его помощью, все
  устроиться наилучшим образом. '
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%88%d0%b0%d0%b4%d1%85%d0%b0%d0%bd%d0%b0%d1%85
id: 223
summary: 'В женитьбе и заработке, проще всего увидеть вмешательство Всевышнего. Именно
  там чрезвычайно важно полагаться на Всевышнего и верить, что, с Его помощью, все
  устроиться наилучшим образом. '
tags:
- шидух
title: О шадханах
url: /о-шадханах/
---
В женитьбе и заработке, проще всего увидеть вмешательство Всевышнего. Именно там чрезвычайно важно полагаться на Всевышнего и верить, что, с Его помощью, все устроиться наилучшим образом. <!--more-->

Две вещи, которые должен делать каждый человек, Тора сравнивает с рассечением Красного Моря. Чтобы рассечь Красное Море перед еврейским народом, Всевышний изменил законы природы, которые сам же и установил. Чтобы обеспечить человека заработком (פסחים קיח א) и женить его(סוטה ב א), Всевышнему приходится ломать установленные им законы природы. 

В этих двух областях: женитьбе и заработке, проще всего увидеть вмешательство Всевышнего. Именно там чрезвычайно важно полагаться на Всевышнего и верить, что, с Его помощью, все устроиться наилучшим образом. 

Однако, в этот раз мы поговорим о силах природы, которые стоят на пути человека, и преодолеть которые ему помогает Всевышний. 

Если мы говорим о деньгах, то там все более-менее очевидно — деньги предмет неодушевленный и, чтобы добыть их, необходимо прикладывать усилия. В случае с браком, на первый взгляд, все не так очевидно. И мужчина и женщина заинтересованы пожениться, поэтому, логично было бы предположить, что рано или поздно они смогут найти друг-друга, что же стоит у них на пути? Какую преграду можно осилить только благодаря вмешательству Всевышнего? 

_Шадхан_ — это то, что стоит на пути у человека желающего создать семью. _Шадхан_ думает, что он помогает человеку создать семью, однако это не так. Старания _шадхана_ никак не влияют на конечный результат. Смысл существования природного явления под названием «_шадхан_», в другом. 

Всевышний создал мир таким образом, что человек не может получать пропитание без того, чтобы прилагать для этого усилий. Однако, пропитание, получаемое человеком не зависит от его стараний, а определяется Всевышним. 

Обойтись без _шадхана_ нельзя, но не потому, что без его помощи найти спутника жизни будет очень трудно. Будущий супруг или супруга уже предопределены, осталось только приложить усилия для того, чтобы Всевышний смог дать человеку то, что ему суждено. Если бы не было _шадхана_, то не было бы возможности прикладывать усилия. 

Но, возразить читатель, есть же замечательные, чуткие люди, действительно помогающие найти пару, разве они — препятствие? На что мы ответим, что речь идет о людях, которые думают, что они имеют право распоряжаться жизнью других. К сожалению, часто случается, что чем более популярен _шадхан_, тем ему труднее пронять, что он работает с живыми людьми, а не с записями в базе данных.