---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-12-28T20:01:55Z"
excerpt: 'Парашат Ваэра (ז ג) рассказывает нам о том, что Всевышний укрепил сердце
  фараона, чтобы умножить чудеса, связанные с освобождением еврейского народа. Этот
  пасук поднимает вопрос о природе свободы выбора, которым занимаются почти все комментаторы
  Торы. Абарбанэль приводит известное мнение Рамбама, высказанное им в введении к
  комментарию на Авот и в книге «Мишне Тора». '
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d0%b2%d0%be%d0%b1%d0%be%d0%b4%d0%b5-%d0%b2%d1%8b%d0%b1%d0%be%d1%80%d0%b0
id: 222
summary: 'Парашат Ваэра (ז ג) рассказывает нам о том, что Всевышний укрепил сердце
  фараона, чтобы умножить чудеса, связанные с освобождением еврейского народа. Этот
  пасук поднимает вопрос о природе свободы выбора, которым занимаются почти все комментаторы
  Торы. Абарбанэль приводит известное мнение Рамбама, высказанное им в введении к
  комментарию на Авот и в книге «Мишне Тора». '
tags:
- Ваера
- Рамбам
- свобода выбора
title: О свободе выбора
url: /о-свободе-выбора/
---
Парашат Ваэра (ז ג) рассказывает нам о том, что Всевышний укрепил сердце фараона, чтобы умножить чудеса, связанные с освобождением еврейского народа. Этот пасук поднимает вопрос о природе свободы выбора, которым занимаются почти все комментаторы Торы. Абарбанэль приводит известное мнение Рамбама, высказанное им в введении к комментарию на Авот и в книге «Мишне Тора». <!--more-->

_Парашат_ Ваера (ז ג) рассказывает нам о том, что Всевышний укрепил сердце фараона, чтобы умножить чудеса, связанные с освобождением еврейского народа. Этот _пасук_ поднимает вопрос о природе свободы выбора, которым занимаются почти все комментаторы Торы. Абарбанэль приводит известное мнение Рамбама, высказанное им в введении к комментарию на Авот и в книге «Мишне Тора». 

Рамбам пишет, что, в некоторых случаях, Всевышний не дает злодею раскаяться в его проступках, чтобы наказать его за них. Фараон, который беспощадно преследовал еврейский народ, должен был наказан за это, поэтому Всевышний не дал ему раскаяться в содеянном, укрепив его сердце. 

Абарбанэль спорит на сказанное Рамбамом и дает три объяснения написанному в Торе. 

Первое объяснение Абарбанэля строится на известном правиле, гласящем, что раскаяние человека совершившего проступок по отношению к другому человеку, не принимается пока его не простит потерпевший. Фараон согрешил против еврейского народа, поэтому для того, чтобы избежать наказания ему недостаточно было раскаяться перед Всевышним. Приговоренный к смертной казни будет казнен несмотря на то, что у нас нет сомнений в том, что, находясь на пороге смерти, он раскаялся в своем грехе от чистого сердца. Фараон, ответственный за бесчисленные убийства и другие грехи против евреев должен был получить за них полагающееся ему наказание, поэтому не имело значения раскается он или нет. 

Второй ответ Абарбанэля говорит, что раскаяние идолопоклонников подобно человеку, окунающемуся в _микву,_ держа в руках источник своей нечистоты. Раскаяние фараона не было полным, поскольку он не хотел оставить служение идолам, поэтому раскаяние это не было бы принято Всевышним. 

Третее объяснение Абрабанэля, описывается им как наиболее правильное. Абарбанэль говорит, что упрямство фараона не было вызвано прямым вмешательством Всевышнего. Фараон не хотел раскаяться, поскольку наказания, посылаемые Всевышним давали ему возможность объяснить их как естественное стечение обстоятельств. Если бы Всевышний превратил Нил в кровь до тех пор, пока фараон не отпустит еврейский народ, то фараон не смог бы отрицать причастность Всевышнего к происшедшему. Однако, поскольку каждое наказание было недолговременным, то фараон имел возможность не видеть в нем руку Всевышнего. 

Абарбанэль говорит, что в соответствии с третьим объяснением, Тора сообщает, что многочисленность чудес стало причиной укрепления сердца фараона, а не наоборот.