---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-12-15T19:32:37Z"
excerpt: 'Гемара Таанит приводит высказывание Раби Йоханана, говорящее: «Праотец наш
  Яаков не умер.» Невозможно сказать, что раби Йоханан говорит о физической смерти
  Яакова, о том, что душа его не покинула тело. Из продолжения слов раби Йоханана
  мы видим, что слова его нельзя понимать по-простому.'
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d0%bc%d0%b5%d1%80%d1%82%d0%b8-%d1%8f%d0%b0%d0%ba%d0%be%d0%b2%d0%b0
id: 216
summary: 'Гемара Таанит приводит высказывание Раби Йоханана, говорящее: «Праотец наш
  Яаков не умер.» Невозможно сказать, что раби Йоханан говорит о физической смерти
  Яакова, о том, что душа его не покинула тело. Из продолжения слов раби Йоханана
  мы видим, что слова его нельзя понимать по-простому.'
tags:
- Ваехи
- Таанит
title: О смерти Яакова
url: /о-смерти-яакова/
---
Гемара Таанит приводит высказывание Раби Йоханана, говорящее: «Праотец наш Яаков не умер.» Невозможно сказать, что раби Йоханан говорит о физической смерти Яакова, о том, что душа его не покинула тело. Из продолжения слов раби Йоханана мы видим, что слова его нельзя понимать по-простому.<!--more-->

В _парашат_ Ваехи Тора рассказывает о сметри Яакова и его похоронах. В Гемаре Таанит (ה ב) говорится следующее: 

Сказал Раби Йоханан так: «Праотец наш Яаков не умер.» Спросили у него, но ведь Тора сообщает, что о Яакове говорили поминальные речи, что бальзамировали и похоронили его? Ответил раби Йоханан: «То, что Яаков не умер я учу из _псука_. Пророк Йермияу (ל י) говорит: «&#8230; не бойся раб Мой Яаков &#8230; и не страшись Израиль, поскольку я спасу тебя издалека и потомство твое из страны плена.» Пасук приравнивает Яакова к его потомству, также как потомство его живо, так и сам он жив.» 

Необходимо понять, почему Гемара не захотела опровергнуть слова раби Йоханана из слов Торы, прямо говорящих о смерти Яакова. Непонятно также, как подтверждает мнение раби Йоханана приведенный им _пасук_? 

Абарбанэль объясняет, что вопрос, заданный раби Йоханану — это следствие того, что слова его были поняты неправильно. Вопрошающий думал, что раби Йоханан говорит о физической смерти Яакова, о том, что душа его не покинула тело. Из ответа раби Йоханана мы видим, что слова его нельзя понимать по-простому. 

Очевидно, что Раби Йоханан обратил внимание на то, что Тора, говоря о смерти Яакова, не говорит «и умер». Рассказывая о смертях Авраами и Ицхака, Тора говорит, что они «скончались, умерли и приобщились к народу своему». О Яакове сказано только, что он «скончался и приобщился к своему народу» (שם מט לג). Поскольку про Яакова не сказано, что он «умер», значит он не умер как остальные Праотцы. 

Чтобы объяснить слова раби Йоханана, Абарбанэль обращает наше внимание на то, что еврейских народ не только является потомством Яакова, но и называется его именем. Несмотря на то, что евреи являются потомками и Авраама, и Ицхака, они не называется по их имени. Евреи называются «Яаков» и «Исраэль», но не называются «Авраам» или «Ицхак». 

Раби Йоханан имел ввиду, что все время своего существования еврейский народ будет называться именем Яакова. Посколько имя Яакова живо в еврейском народе, нельзя сказать, что он умер. Бессмертие еврейского народа — это залог бессмертия имени Яакова. 

В доказательство своим словам раби Йоханан приводит _пасук_, в котором говорится о спасении самого Яакова, наряду с его потомством. Йермияу указывает на то, что не только потомство его, но и сам Яаков будет спасен Всевышним в будущем, что свидетельствует о том, что имя Яакова не умерло с ним в Египте.