---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-03-04T18:57:00Z"
guid: 16 at http://shinmem.org
id: 10
tags:
- Абарбанэль
- Ки тиса
- Раши
title: Ки тиса, Абарбанэль
url: /ки-тиса-абарбанэль/
---
<!--more-->

Тора начинает _парашат_ Ки Тиса с рассказа о переписи народа Израиля. Всевышний сказал Моше, что при пересчёте военнообязанных евреев каждый из них должен будет принести половину шекеля. Эти половины шекелей будут использованы в строительстве Мишкана и давать их нужно чтобы предотвратить ущерб от cглаза, который может привести к смертям среди евреев.

Раши объясняет, что Всевышний повелел Моше Рабейну провести перепись, заповедуя при этом не считать самих евреев, а вместо этого пересчитать половины шекелей, которые те принесут. Поскольку люди не были пересчитаны не было опасений по поводу ущерба от сглаза. Из Раши мы также понимаем, что все последующие переписи сыновей Израиля должны производиться подобным образом.

Абарбанэль спорит на комментарий Раши и говорит, что все подсчёты евреев проходили по-простому, а именно их пересчитывали по-головам, без использования половин шекелей. Зачем же тогда евреи давали серебро?

Из того, что Тора не заповедует прямо пересчитать евреев, а вместо этого пишет: «Когда будешь считать головы сыновей Израиля», мы видим, что перепись была идеей Моше. Будучи главнокомандующим, Моше Рабейну хотел узнать перед входом в землю Израиля, сколько солдат есть в его армии. 

Поскольку пересчёт евреев по простому – по-головам, мог привести к смертям в последствии дурного глаза, Всевышний посоветовал Моше как этого избежать. Совет состоял в том, чтобы те, которых считают дали _цдаку_, которая будет использована в строительстве Мишкана, и эта _мицва_ спасёт их от сглаза. _Цдака_, в размере половины шекеля, которую дали евреи, была использована на изготовление основ для стен Мишкана.

В отличие от описанного здесь подсчёта, в переписях, заповедованных Всевышним не было нужды приносить половину шекеля. Поскольку счёт был заповедован Всевышним, то не нужно было опасаться сглаза.

Тому, кто делает _мицву_ не нужно опасаться дурного глаза, как написано в Коэлет: «Соблюдающий заповедь не увидит зла», и как говорит Гемара: «Посланники мицвы не терпят ущерба». 

Шабат Шалом.