---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-08-13T17:49:50Z"
guid: 80 at http://shinmem.org
id: 58
tags:
- мусар
title: Элуль!
url: /элуль/
---
<!--more-->

Месяц Элуль &#8211; это месяц, который предшествует празднику Рош Ашана, празднику, в который мы провозглашаем, что Святой, благословен Он царствует миром. В этот месяц Всевышний особенно благосклонен к нашей _тшуве_ (раскаянию), факт, который мы учим из того, что Всевышний ответил Моше, когда тот поднялся на Синай в третий раз, чтобы молится о еврейском народе. Моше провел на горе Синай сорок дней с Рош Ходеш Элуль до Йом Акипурим, после чего он спустился с горы со вторыми _лухот абрит_ (скрижалями).

Служение Всевышнему подобно подъему по спускающемуся эскалатору, где необходимо постоянно двигаться вперед, поскольку любая остановка отбрасывает человека назад. _Баалей мусар_ (учителя этики) говорят нам, что продвижение вперед должно быть постепенным, то, что они называют «бхина ктана». Человек должен избегать скачков и рассчитывать свои силы так, чтобы слишком радикальные шаги не повлекли за собой отсутствие сил продолжать дальше.

Мы знаем, что уровень нашего служения в течение года ниже, чем тот, на котором мы находимся в Элуль. Как нам вести себя в ситуации, когда все дается нам легко? Стоит-ли нам ограничивать себя сейчас, чтобы не разочароваться в последствии? Как избежать того, чтобы вдохновленное служению Всевышнему в Элуль не повлекло за собой отчаяние, когда дни милосердия закончатся?

Ответ на вышеупомянутые вопросы я получил, в свое время, от рава Ури Вайсблюма, моего _машгиаха_, от имени рава Йехезкеля Левинштейна, _машгиаха_ _ешивы_ Поневеж. В подобной ситуации рав Левиншнейн советовал продолжать служение Всевышнему на том уровне, на котором человек может это делать сейчас, однако, установить для себя минимум, ниже которого он не должен спускаться даже во времена, когда вдохновение пройдет. Человек не должен ожидать от себя слишком многого, однако ему следует использовать предоставленную ему возможность, чтобы почувствовать какого уровня он может достичь потенциально.

Совет рава Левинштейна не говорит только о месяце Элуль, но именно в этот месяц он особенно актуален. То, как человек учит Тору и исполняет мицвот в Элуль &#8211; это тот уровень служения Всевышнему, к которому ему следует стремится в течение всего года. Чтобы полностью реализовать свой потенциал человек должен понимать, чего он может он может ожидать от себя максимально. Для осознания нашего потенциала и существует месяц Элуль, в который близость и милосердие Всевышнего помогают нам особенно успешно бороться с нашим злым началом.