---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-08-04T16:53:50Z"
guid: 70 at http://shinmem.org
id: 55
tags:
- Абарбанэль
- Ибн Эзра
- Ральбаг
- Реэ
title: Поклонение идолам и излишняя скорбь
url: /поклонение-идолам-и-излишняя-скорбь/
---
<!--more-->

В начале _ревии_ Тора запрещает евреям наносить себе раны и вырывать волосы, как излишнее проявление скорби по умершим. Перед этим Тора предостерегает от служения идолам, сообщая законы лжепророчества, законы человека, переманивающего к поклонению идолам и законы города идолопоклонников. Необходимо выяснить, как связаны почитание идолов с чересчур рьяным проявлением скорби.

Абарбанэль приводит три объяснения близости предостережения от идолопоклонства и запрета ненесения себе ран в знак скорби.

  1. Мнение комментаторов (вероятно, имеется ввиду Ральбаг) говорит, что запрет нанесения себе ран упомянут именно здесь, поскольку это еще один из запретов, относящихся к поклонению идолам. Обычай членовредительства &#8211; это обычай идолопоклонников, как можно увидеть из сказанного в Мелахим (<span lang="he-IL" dir="rtl">א יח כח</span>), что пророки Бааля «наносили себе раны, по закону их». (Обратите внимание, что это объяснение не говорит о специфическом запрете членовредительства в знак скорби, а рассматривает членовредительство вообще.)
  2. Ибн Эзра говорит, что Тора, запрещая излишнее проявление скорби, говорит это также по отношению к тому, чей родственник был казнен за лжепророчество, за привлечение к поклонению идолам или в городе идолопоклонников. Тора хочет научить нас, что ближайшим родственником любого еврея является Всевышний, а не преступник, нарушающий Его волю, поэтому не подобает излишне скорбеть о злодеях.
  3. Тора предостерегает от следования обычаем Эморейцев, которые наносили себе раны в знак скорби. Поскольку Эморейцы не верили в будущий мир и награду, полагающуюся душе в нем, они плакали и наносили себе раны думая, что их родственники полностью закончили свое существование. Тора говорит еврейскому народу: «Сыновья вы Б-гу Всемогущему,» &#8211; вы можете наедятся на большую награду во дворце Царя, поэтому не подобает вам излишне скорбеть по умершим.