---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-11-23T21:41:11Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%b7%d0%b5%d0%bc%d0%bb%d1%8f-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%b6%d0%b8%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%8f-%d0%b8%d1%86%d1%85%d0%b0%d0%ba%d0%b0
id: 207
tags:
- Ваешев
title: Земля проживания Ицхака
url: /земля-проживания-ицхака/
---
<!--more-->

В самом начале _парашат_ Ваешев, Тора сообщает нам, что Яаков поселился в земле, где жил его отец — Ицхак. 

Не совсем понятно, что нового сообщает нам Тора? Ведь ранее уже было сказано, что Яаков пришел к Ицхаку в Хеврон, при этом нигде не упоминается, что Яаков уходил оттуда, или, что он пришел в другое место. Помимо этого зачем Тора упоминает название земли, где поселился Яаков — эрец Кнаан? 

Один из ответов Абрабанэля на этот вопрос строится на оттенках значения слов, которые использует Тора. Говоря, что Яаков поселился в земле Ицхака, Тора использует слово «וישב», которое указывает на постоянство чего-либо. Говря о земле проживания Ицхака, Тора использует слово «מגורי», которое буквально значит: «место пребывания беженца или пришельца», корень этого слова может также нести смысл: «страх» или «ссора». Этот контраст между словами, описывающими одно и то же, а также то, что, в последствии, Тора называет землю, где жил Яаков, приводит нас к пониманию того, что здесь Тора хотела сообщить нам нечто большее, чем географическое положение Яакова. 

Абарбанэль говорит, что из слов Торы можно понять, что жизнь Яакова характеризовало постоянное состояние тревоги, которое прежде было присуще его отцу. Тора сообщает нам, что жизнь Яакова была подобна жизни Ицхака в том, что оба они жили в заботе о своих детях. 

Подобно Ицхаку, один из сыновей которого ненавидел другого, сыновья Яакова ненавидели одного из братьев. 

Подобно Яакову, который отсутствовал в доме отца на протяжении двадцати двух лет, Йосэф был продан в Египет и смог увидеть отца только через двадцать два года. 

Яаков оставил дом родителей без гроша, а вернулся состоятельным человеком, подобно Яакову, Йосэф, который начал жизнь в Египте рабом, стал, в результате, наместником фараона. 

Также как сыновья Ицхака жили в мире в конце его дней и похоронили его вместе, также и сыновья Яакова, в конце концов, научились любить Йосэфа, зажили в мире и похоронили отца вместе.