---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-09-29T10:22:25Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%bf%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%83%d1%85-%d0%b8-%d0%b7%d0%b5%d0%bc%d0%bb%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b5%d1%86
id: 77
tags:
- Абарбанэль
- Берейшит
title: Пастух и земледелец
url: /пастух-и-земледелец/
---
<!--more-->

В _парашат_ Берешит Тора рассказывает о Каине и Эвеле, сыновьях Адама и Хавы. Каин стал земледельцем, а Эвель — пастухом. Оба брата принесли дар Всевышнему, но только дар Эвеля был принят благосклонно. Каин, расстроенный тем, что не заслужил благосклонности Всевышнего, убил Эвеля. В наказание за убийство брата, Б-г наказал Каина, повелев ему вести кочевой образ жизни.

Абарбанэль объясняет, что приношение Каина и Эвеля не было жертвоприношением в привычном нам смысле слова, а было способом разрешения их спора. Братья не принесли дар в знак благодарности, а хотели, чтобы Всевышний указал им, чья сторона в споре предпочтительней.

Как и во многих местах своего комментария на Тору, Абарбанэль объясняет, что спор Каина и Эвеля имел философский характер. Каин и Эвель не были просто двумя братьями, выбравшими разные профессии, они были основателями двух мировоззренческих школ.

Каин, в погоне за материальными благами, решил заняться обработкой земли. Каин объяснил свое решение заняться сельским хозяйством тем, что человеку, сотворенному из земли, и, которому, в конце концов, придется в нее же и вернуться, следует также и жить привязанным к ней. (Мы видим, что здесь Абарбанэль отождествляет земледелие с погоней за имуществом, очевидно из-за того, что земля, в системе [классических элементов](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D1%85%D0%B8%D1%8F_(%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F)), наиболее грубый элемент.)

Эвель решил занялся скотоводством в погоне за почетом, его целью было иметь подчиненных, жизнь которых зависела бы от него. Свое решение стать пастухом Эвель объяснял тем, что пастух управляет стадом подобно тому как Всевышний управляет миром. То, что «пастух Израиля» — это один из эпитетов Б-га показывает, что занятие скотоводством предпочтительней занятия обработкой земли.

Абарбанэль объясняет, что оба брата заблуждались в своем выборе занятий. Человек не был создан ни для обработки земли, ни для выращивания скота. Вместо того чтобы заниматься постижением Всевышнего, братья выбрали погоню за вещами далекими от интеллектуального поиска. (Здесь Абарбанэль, очевидно, следует [мнению Рамбама](http://www.daat.ac.il/daat/mahshevt/hakdama/7-2.htm) (<span dir="rtl">הקדמה לפירוש המשנה</span>), что человек создан для постижения истин и исправления своей природы.)

Несмотря на то, что выбор обоих братьев был ошибочными, путь Эвеля был предпочтительнее, в глазах Всевышнего. Дар Эвеля был принят благосклонно, поскольку решение Каина заняться сельским хозяйством демонстрирует недостаток боязни Небес. Каин, решил заняться обработкой земли, не обращая внимание на проклятие, которое Всевышний наложил на нее из-за Адама (<span dir="rtl">בראשית ג, יז</span>).

В погоне Эвеля за почетом есть также и положительная сторона — опасение потерять уважение очень часто отделяет человека от неподобающего поведения. Погоня Каина за материальным, без оглядки на мнение окружающих — это то, что развивает в человека отрицательные черты характера и может, в результате привести к воровству.