---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-07-02T00:18:39Z"
guid: 56 at http://shinmem.org
id: 45
tags:
- Абарбанэль
- Пинхас
- Рамбан
- Раши
- Эрец Исраэль
title: Пинхас, Абарбанэль
url: /пинхас-абарбанэль/
---
<!--more-->

В _шлиши_ Тора говорит о разделе земли Израиля между коленами. На первый взгляд, _псуки_ противоречат друг-другу. Сначала Тора говорит, что раздел земли должен происходить в соответствии с размером каждого колена, однако, далее Тора говорит, что земля должна быть разделена по жребию, вне зависимости от размера колена.

Абарбанэль объясняет, что, на самом деле, Тора говорит о двух этапах распределения земельных участков между коленами.

Ценность любого земельного участка зависит от двух параметров: площади и качества земли. Плодородная земля небольшой площади может стоить больше, чем большой участок неплодородной земли. Оба этих параметра должны были быть приняты во внимание при разделе земли Израиля.

При разделе земли, в первую очередь, определялся регион, в котором определенное колено получало участок. Регион каждого колена определялся посредством жребия. Всевышний повелел использовать жребий, чтобы избежать ссор между коленами. Ссоры могли возникнуть из-за того, что часть колен получала землю в более плодородных частях земли Израиля, а часть &#8211; в менее плодородных. Помимо этого споры могли возникнуть из-за того, что часть земли еще не была захвачена, поэтому удел некоторых колен становился, для них, недоступным, как и случилось с коленом Дан.

После того, как жребий определял, в каком регионе данное колено получит удел, площадь его определялась в соответствии с размером колена. Решение о размере удела колена принималась Еошуа, Эльазаром и двенадцатью главами колен. Именно об этом этапе раздела земли Израиля и говорит наша _п_<span style="FONT-FAMILY: Times New Roman, serif"><em>á</em></span>_рша_.

В своем комментарии, Абарбанэль рассматривает также мнения Раши и Рамбана, которые объясняют процедуру раздела земли по-другому. Раши говорит, что жребий определял как географическое местоположение участка так и его размер. Рамбан говорит, что вся земля делилась на двенадцать равных частей, которые распределялись между коленами посредством жребия. По мнению Рамбана, слова Торы о том, что участок должен соответствовать количеству людей, говорят о дележе уделов между отчими домами внутри колена.