---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-04-16T18:46:10Z"
guid: 27 at http://shinmem.org
id: 22
tags:
- Абарбанэль
- Шмини
title: Мецора, Абарбанэль
url: /мецора-абарбанэль/
---
<!--more-->

В нашей _парше_ Тора говорит о порядке очищения человека пораженного _цараат_ (проказой). 

Для очищения _мецора_ (прокаженного) необходимо было принести двух птиц, кусок кедра, _толаат шани_ (прядь шерсти окрашенной в красный цвет) и _эзов_ (иссоп – растение-полукустарник).

  * Одну из птиц _шхитовали_ над глиняным сосудом с водой. 
  * В кровь смешанную с водой окунали кедр и _эзов_, связанные прядью _толаат шани_, а также вторую птицу. 
  * Кропили очищаемого семь раз смесью воды и крови.
  * Живую птицу отпускали на свободу.

Абарбанэль говорит о том, что символизировали детали обряда очищения. 

То что одна из птиц была зарезана, а вторая отпущена на свободу в соответствии с заповедью Торы символизирует то, что жизнь и смерть человека зависит от воли Всевышнего. 

Также как глиняный сосуд был изготовлен гончаром, также и человек, создание Б-га, находится в Его руке как глина в руке мастера. Вода символизирует Тору, место которой в сердце человека, и нарушение которой может повлечь за собой смерть, подобно _шхите_ птицы.

Кедр, _эзов_, _толаат шани_ и вторая птица символизируют составляющие человеческого тела. Кровь _зашхитованой_ птицы намекает на _цараат_. То, что _коэн_ окунает одно в другое символизирует то, что, не смотря на кажущуюся заразность _цараат_, если не будет на то воли Всевышнего, человек на будет ей поражен.

Окропление очищаемого семь раз намекает на _пасук_ «семь раз упадет праведник и встанет», который говорит нам, что несмотря на то, что упал он – остался праведником, и не постигнет его зло. 

Шабат Шалом.