---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-12-22T19:14:00Z"
excerpt: Тора говорит, что когда Моше родился, его мать — Йохевед, «увидела, что хорош
  он». Гемара Сота (יב א) приводит спор мудрецов в объяснении этого псука. Абарбанэль
  объясняет мнения мудрецов и чем они отличаются друг от друга.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%80%d0%be%d0%b6%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%bc%d0%be%d1%88%d0%b5-%d1%80%d0%b0%d0%b1%d0%b5%d0%b9%d0%bd%d1%83
id: 220
summary: Тора говорит, что когда Моше родился, его мать — Йохевед, «увидела, что хорош
  он». Гемара Сота (יב א) приводит спор мудрецов в объяснении этого псука. Абарбанэль
  объясняет мнения мудрецов и чем они отличаются друг от друга.
tags:
- Сота
- Шмот
title: О рождении Моше Рабейну
url: /о-рождении-моше-рабейну/
---
Тора говорит, что когда Моше родился, его мать — Йохевед, «увидела, что хорош он». Гемара Сота (יב א) приводит спор мудрецов в объяснении этого псука. Абарбанэль объясняет мнения мудрецов и чем они отличаются друг от друга.<!--more-->

_Парашат_ Шмот рассказывает о рождении Моше Рабейну. Тора говорит (ב ב), что когда Моше родился, его мать — Йохевед, «увидела, что хорош он». Гемара Сота (יב א) приводит спор мудрецов в объяснении этого _псука_. 

Раби Меир сказал: «Имя его было «Тов» (добро).» Раби Йеуда сказал: «Он был достоин пророчества.» Раби Нехемья сказал: «Имя его было «Тувья» (Добро Б-га).» Другие сказали: «Он родился обрезанным.» Мудрецы сказали: «Когда родился Моше Рабейну, наполнился весь дом светом.» — ведь написано здесь «увидела, что хорош он» и написано также (בראשית ב ד) «увидел Б-г, что свет хорош.» 

Абарбанэль объясняет мнения мудрецов и чем они отличаются друг от друга. 

(Текст Гемары, который был у Абарбанэля отличается от находящегося у нас. В нашем тексте мнение раби Йеуды было сказано раби Нехемьей, и наоборот.) 

Раби Меир считал, что Йохевед увидела, что существование ее ребенка лучше его смерти, поэтому решила его спрятать, чтобы он остался жив. 

Раби Йеуда спорит на раби Меира, поскольку невозможно сказать, что единственное достоинство, увиденное матерью в Моше, было его существование, поскольку в этом он не отличалась от других матерей. По мнению раби Йеуды, Йохевед увидела, что сын ее достоин пророчества. 

Раби Нехемья не согласен с раби Йеудой, поскольку, глядя на ребенка невозможно понять достоин-ли он пророчества или нет. Сам раби Нехемья считает, что отец Моше — Амрам, назвал его Тувья, что намекает на избавление по воле Всевышнего. Он учит это из того, что слово «он» иногда используется как имя Всевышнего, поэтому, сказанное в псуке «хорош он», можно понять как «добро Б-га» — Тувья. Поскольку отец назвал ребенка именем, намекающим на освобождение от рабства, Йохевед решила спрятать его. 

Другие считают, что имя, данное человеком, не является достаточной причиной, чтобы объяснить, почему Йохевед прилагала из ряда вон выходящие усилия, чтобы спасти сына. Эти мудрецы считают, что увидев, что сын ее родился обрезанным, что свидетельствует о его удаленности от материального, Йохевед решила приложить всяческие усилия, чтобы спасти его. 

Мудрецы же говорят, что не только материальные вещи свидетельствовали об исключительности новорожденного Моше. То, что при его рождении весь дом наполнился светом было знаком от Всевышнего о том, что Моше будет нести в мир свет своим пророчеством. Свет, который увидела Йохевед говорил о том, что ее ребенок кульминацией создания и Тора его осветит весь мир.