---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-12-17T10:42:54Z"
excerpt: У Праотцов было предание, гласящее, что воскрешение мертвых произойдет в
  Эрец Кнаан, поэтому они хотели захоронить свое тело, которое было инструментом святости,
  именно там.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%b7%d0%b5%d0%bc%d0%bb%d1%8f-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b8
id: 217
summary: У Праотцов было предание, гласящее, что воскрешение мертвых произойдет в
  Эрец Кнаан, поэтому они хотели захоронить свое тело, которое было инструментом святости,
  именно там.
tags:
- Ваехи
- Мидраш
- Эрец Исраэль
title: Земля жизни
url: /земля-жизни/
---
У Праотцов было предание, гласящее, что воскрешение мертвых произойдет в Эрец Кнаан, поэтому они хотели захоронить свое тело, которое было инструментом святости, именно там.<!--more-->

В _парашат_ Ваехи, Тора сообщает нам, что и Яаков и Йосэф хотели быть похоронены именно в Эрец Кнаан. Берейшит Раба (ויחי פרשה צו ה) говорит, что Праотцы хотели быть похоронены именно в Святой Земле, поскольку только она называется «землей жизни». Мидраш далее говорит, что именно мертвые Эрец Исраэль оживут первыми во время воскрешения мертвых. Абарбанэль объясняет, что у Праотцов было предание, гласящее, что воскрешение мертвых произойдет в Эрец Кнаан, поэтому они хотели захоронить свое тело, которое было инструментом святости, именно там. 

На первый взгляд, противоречие вышесказанному мы находим в другом Мидраше. Берейшит Раба (פרשת צו) рассказывает о двух мудрецах, которые увидели процессию, несущую гроб человека, завещавшего похоронить себя в Эрец Исраэль. Сказал раби Эльазар: «Нету никакого смысла в том, что тот, чья душа покинула его тело за пределами Земли Израиля, хочет быть похороненным в ней. О таких как он говорит _пасук_ (ירמיה ב ז): «&#8230; и придете и сделаете землю Мою нечистой, и удел мой — отвратительным.» При жизни вы не поднялись в Святую Землю, а после смерти «делаете землю Мою нечистой». 

(Необходимо отметить, что версия _мидраша_, которая была у Абрабанэля отличается от той, которая имеется у нас.) 

Из приведенного _мидраша_ можно понять, что нету никакого смысла быть похороненным в Эрец Исраэль, более того человек, делающий так, — грешит тем, что приумножает в ней ритуальную нечистоту. 

Объяснение Абарбанэля говорит, что только люди, при жизни следовавшие Торе, достойны быть похоронены в Святой Земле. Люди, чья жизнь была посвящена исполнению заповедей и изучению Торы, не приумножают нечистоту в Эрец Исраэль, поскольку тело их было инструментом святости. Так как при жизни они «ходили перед Всевышним в земле жизни», после смерти они тоже могут быть похоронены в земле, которая называется «землей жизни», чтобы они смогли восстать из мертвых без страданий. 

Однако есть очень многие люди, продолжает Абарбанэль, котрые при жизни проводят дни свои в бессмысленных занятиях и погоне за удовольствиями, а после смерти завещают своим детям делать за них то, чего они не делали при жизни. Люди эти, которые и при жизни считаются мертвыми, наказывают своим детям раздать _цдаку_ и подарки бедным после их смерти, то, чего сами они никогда не делали. Есть такие, которые заповедуют хоронить себя в _талит_ и _тфилин_, хотя при жизни они носили одежду из смеси шерсти и льна. А некоторые завещают похоронить их кости в Эрец Исраэль, хотя при жизни они была им отвратительна. Люди эти, будучи злодеями при жизни, хотят стать праведниками и исполнять заповеди после смерти. 

Такие люди очень заблуждаются, думая, что они смогут выполнять заповеди после смерти. Ведь мы знаем, что можно хоронить мертвых в саване сделанном из смеси шерсти и льна, вещи, из которой запрещено делать попону для осла. Этот закон демонстрирует, что живой осел имеет большее отношение к заповедям, чем мертвый человек. 

Наши святые Праотцы, которые при жизни были близки к Всевышнему, жаждали быть похороненными в Святой Земле, чтобы и после смерти их тело оставалось в «земле жизни». Любой человек, жизнь которого посвящена достижению «земли жизни» — близости Всевышнего, будет достоин быть похороненным в земле воскрешения мертвых — Эрец Исраэль.