---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-06-23T23:20:17Z"
guid: 54 at http://shinmem.org
id: 44
tags:
- Абарбанэль
- Балак
title: Балак, Абарбанэль
url: /балак-абарбанэль/
---
<!--more-->

Наша _парша_ рассказывает о чуде, которое сделал Всевышний, когда превратил проклятие Билама в благословение. Царь Моава &#8211; Балак, пригласил Билама, с тем, чтобы тот проклял еврейский народ. Когда Билам, против желания Всевышнего, начал проклинать сыновей Израиля, Б-г сделал так, что его проклятие превратилось в благословение.

Абарбанэль спрашивает, почему Всевышнему было так важно, чтобы Билам не смог проклясть евреев? Благословение Всевышнего сильнее, чем проклятие Билама, поэтому проклятие это не должно было повредить еврейскому народу, однако из Торы и Невиим мы видим, что если бы не милосердие Всевышнего, то проклятие Билама могло бы иметь разрушительные последствия. Как может быть, что проклятие злодея могло оказаться сильнее праведности праотцов и заслуг народа на горе Синай?

Абарбанэль объясняет, что Билам был известен среди народов, как человек, чьи проклятия и благословения сбываются. Репутация Билама стала причиной того, что он был приглашен Балаком проклясть евреев. Разумеется, что успех проклятий и благословений Билама был, всего-лишь, следствием того, что он был пророком и знал, кого Всевышний проклинает, а кого благословляет. Несмотря на то, что репутация Билама не была его заслугой, сам факт того, что он проклял кого-то мог повлиять на отношение людей к проклятому.

Если бы Билам смог проклясть сыновей Израиля, то окружающие их народы были бы уверены в успехе войны с евреями. Уверенность эта, а следовательно их высокий боевой дух, могли бы иметь катастрофический эффект для еврейского народа. Когда проклятие Билама превратилось в благословение, всем стало понятно, что Всевышний охраняет народ Израиля, и любая война с ними обречена на поражение.

Из рассказа о Рахав в книге Еошуа мы видим, что знание о том, что Всевышний передал землю Израиля еврейскому народу было широко распространено. Абарбанэль говорит, что именно рассказы и пророчества Билама, со всей очевидностью, и стали причиной того, что Рахав слышала об обещании Всевышнего евреям.