---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-09-07T20:13:01Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%81%d1%82%d0%be%d0%b9-%d0%b8-%d1%82%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d1%8b%d0%b9-%d1%81%d0%bc%d1%8b%d1%81%d0%bb
id: 71
tags:
- Аазину
- Абарбанэль
title: Простой и тайный смысл
url: /простой-и-тайный-смысл/
---
<!--more-->

Сообщив народу Израиля, в начале _парашат Аазину_, слова Песни, Моше Рабейну говорит: «Вдумайтесь в то, о чем я свидетельствую, поскольку слова мои не бессмысленны.» Абарбанэль спрашивает, зачем Моше нужно требовать особого внимания к своим словам, разве кто-либо сможет подумать, что слова величайшего из пророков бессмысленны?

Абарабанэль объясняет, что Моше Рабейну требует от еврейского народу не ограничиваться поиском глубинного смысла в словах Песни, а стремится понимать слова ее в соответствии с их простым значением. Помимо понимания глубинного и тайного смысла Песни Аазину, необходимо прилагать усилия, чтобы понять сами ее слова. Нельзя оставлять простой смысл сказанного Моше Рабейну, ради того, чтобы увидеть в словах его особенный внутренний смысл и глубокие тайны, подобно тому, как поступают народы мира.

Моше Рабейну называет Песнь Аазину «свидетельство», чтобы подчеркнуть обязанность понимать слова ее по-простому. Когда свидетель сообщает суду, что один человек убил другого, суд обвиняет убийцу, не пытаясь его тем, что в смерти жертвы мы видим руку Всевышнего. Подобно свидетельству, мы должны видеть в словах Моше Рабейну, прежде всего, их прямое значение. Поиск глубинного понимания не должен привести нас к противоречию с прямым смыслом сказанного в Торе.

Слова Песни Аазину нельзя понимать только как аллегорию, которая не имеет никакого значения сама по себе. Аллегорию, которая ценна только тем, что указует на тайное значение, поскольку слова эти &#8211; «они жизнь ваша» и из-за них «продлятся дни ваши не земле». Поскольку жизнь еврейского народа и владение Святой Землей зависит от соблюдения слов Песни Аазину, невозможно сказать, что слова эти не самоценны.