---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-06-07T21:47:09Z"
guid: 47 at http://shinmem.org
id: 39
tags:
- Абарбанэль
- Корах
title: Корах, Абарбанэль
url: /корах-абарбанэль/
---
<!--more-->

Тора рассказывает, что Моше повелел Аарону и Кораху с его сообщниками принести _кторет_ (воскурение благовоний) перед Всевышним. Чтобы продемонстрировать избранность Аарона, Б-г послал огонь, уничтоживший всех, принесших _кторет_, кроме него. В последствии Всевышний повелел, чтобы совки из под благовоний, принадлежащих сожженным, были использованы для покрытия жертвенника.

Абарбанэль объясняет, что сами по себе совки не стали святыми из-за того, что их использовали для _кторет_. То, что злодеи принесли _кторет_ не сделало их совки святыми. _Махтот_ (совки) были избраны для покрытия жертвенника потому, что они напоминали о преступлении принесших их людей и о постигшем их наказании. 

Абарбанэль говорит, что любое действие само по-себе нейтрально. Действие становится хорошим или плохим только под влиянием намерений совершающего его человека. Принесение _кторет_ не является само по-себе плохим или хорошим. _Кторет_ принесенное Аароном ради Всевышнего – это добро, а то же самое действие, целью, которого был бунт против Всевышнего и Моше Рабейну – это зло. Невозможно сказать, что действие, целью которого было зло, могло придать совкам злодеев особую святость, которая требовала бы их использования в святом месте.

Всевышний повелел сделать из медных совков покрытие для жертвенника, который тоже был покрыт медью, чтобы еврейский народ помнил о происшедшем. Медное покрытие _мизбеаха_ напоминало о том, что никому, кроме _коаним_ нельзя приносить _кторет_, и о том, что ожидает нарушителя этого запрета.

Своим объяснением Абарбанэль спорит на комментарий Раши, который говорит, что _махтот_ обладали святостью, поскольку их посвятили для одного из видов служения Всевышнему в Мишкане.