---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-10-13T19:22:00Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d1%87%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%ba-%d0%bf%d1%83%d1%81%d1%82%d1%8b%d0%bd%d0%b8
id: 81
tags:
- Абарбанэль
- Лех леха
title: Человек пустыни
url: /человек-пустыни/
---
<!--more-->

Парашат Лех Леха рассказывает о бегстве Агар, рабыни Аврама. Агар, беременная ребенком Авраама убежала в пустыню спасаясь от притеснений Сарай. В пустыне, Агар увидела ангела, который убедил ее вернуться назад. В конце своих слов, ангел предсказал, что станет с сыном Агари — Ишмаэлем. 

Тора дословно говорит следующее: «Он станет диким человеком, чья рука будет на окружающих, а рука окружающих — на нем, и поселится он пред братьями его.» В своем комментарии, Раши говорит, что ангел сказал Агари, что Ишмаэль вырастет человеком пустыни, который будет промышлять разбоем, чем навлечет на себя гнев и ненависть окружающих. 

Другие комментаторы также объясняют слова ангела как пророчество об отрицательном облике Ишмаэля. По мнению Абарбанэля такое объяснение неприемлемо, поскольку, в соответствии с ним, слова ангела никак не побуждают Агар вернуться к Авраму, а именно в этом и состоит их цель. Всё, сказанное ангелом до сих пор побуждает Агар вернуться к ее госпоже Сарай и терпеть ее притеснения, поэтому и пророчество об Ишмаэле должно иметь ту же цель. 

Абарбанэль объясняет _пасук_ следующим образом: ангел предсказал Агари, что ее, еще не рожденный, сын не будет дикарем, а будет человеком живущим среди своих братьев. Поселившись в пустыне, в дали от людей, Агар обрекла бы своего сына судьбу дикаря, поэтому пророчество ангела показало ей, что, поскольку судьба ее сына лежит среди людей, ей необходимо вернуться к Авраму. 

В соответствии с комментарием Абарбанэля, _пасук_ следует понимать так: «Ты думаешь, что твой сын станет человеком пустыни? [Нет!] он будет человеком цивилизованным, вовлеченным в общественную жизнь, живущим рядом со своими братьями, (сыновьями Ктуры).» Услышав слова ангела и поняв, что в пустыне она не сможет вырастить Ишмаэля достойным человеком, Агар решила вернуться назад под гнет своей госпожи Сарай.