---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2010-09-21T09:56:39Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%bd%d0%b8%d0%ba-%d0%b2-%d0%b0%d0%b4%d1%83
id: 75
tags:
- история
- майса
- хасидская притча
- хасидут
title: Праведник в аду
url: /праведник-в-аду/
---
<!--more-->

Рассказывают, что после того, как раби Мойше Лейб из Сасова умер, с ним произошло следующее.

Раби Мойше Лейб сказал себе: «Вот я и умер. Если я умер, значит я не могу больше исполнять заповеди, но не могу же я сидеть сложа руки. Я должен найти какой-то способ исполнять волю Всевышнего. Что же я могу сделать?»

Поразмыслив некоторое время раби Мойше Лейб решил, что, вне всяких сомнений, Всевышний хочет взыскать с него за бесчисленные прегрешения, совершенные им при жизни. Придя к такому выводу он немедленно отправился в _гееном_ (ад).

Небесная _ешива_ была в замешательстве, ведь не подобает _цадику_ (праведнику) находится в аду. В результате, Сатáну пришлось погасить адский огонь на все время, пока раби из Сасова остается в _гееноме_. Однако, что же делать с грешниками? Нельзя же закрывать ад навечно, только потому, что один упрямый _цадик_, решил там поселиться.

В конце концов Сатан обратился к раби Мойше Лейбу и, объяснив ситуацию, попросил его незамедлительно перейти в _Ган Эден_ (рай), где ему и место. Услышав, что муки грешников были прекращены из-за него раби из Сасова тут же потребовал освободить их, иначе никуда он из _геенома_ не двинется. «Я всю свою жизнь занимался _пидьон швуим_ (выкупом заключенных), поэтому и после смерти я не могу оставить всех этих несчастных страдать в неволе!» &#8211; сказал _цадик_.

Рассказывают, что даже после смерти, раби Мойше Лейб из Сасова мог добиться своего.