---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-04-12T09:09:00Z"
id: 21
tags:
- мировоззрение
title: Почему я никак не отмечаю «День памяти Катастрофы и героизма»
url: /почему-я-никак-не-отмечаю-«день-памяти/
---
<!--more-->

[Многие люди](http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%99%D0%BE%D0%BC_%D1%85%D0%B0-%D0%A8%D0%BE%D0%B0&oldid=23061195){#link_0} думают, что дата 27 Нисана – это день, когда произошло восстание в Варшавском гетто. [На самом деле](http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A8%D7%93_%D7%92%D7%98%D7%95_%D7%95%D7%A8%D7%A9%D7%94){#link_1} востание произошло в _эрев_ Песах 14 Нисана. Что же собственно произошло в день 27 Нисана? История умалчивает о каких-либо мало-мальски значимых событиях, связанных с Катастрофой европейского еврейства, произошедших в этот день. Почему же в Израиле этот день является официальной датой? Просто потому что тогдашнее правительство решило, что шесть дней после Песаха – неплохой день для того, чтобы еще раз сказать «Где был Б-г во время Катастрофы™».

Как ясно видно из официального названия и даты дня Катастрофы, изначально он не предназначался для памяти о всех жертвах нацистов. В этот день хотели праздновать героизм, тех, кто решил «Взять свой жребий в свои руки™», как подобает достойным представителям нового еврейского народа. Гораздо позже, после трагедии в Мюнхене, истеблишмент понял, что даже те, кто не сражался с нацистами с оружием в руках достоин памяти граждан государства Израиль.

Минута молчания – это совершенно бессмысленный ритуал, заимствованный у неевреев. Евреи, поминая усопших, читают Теилим, говорят о праведности умершего, учат Мишнает и тому подобное. Чтобы не забыть о жертвах Катастрофы, нужно интегрировать их память в повседневную жизнь. Останавливаясь во время гудка, люди показывают, что память о погибших достойна лишь одной минуты в год.

Учащийся ешивы, который учит отрывок из книги «Ковец шиурим» Рава Эльхонона Вассермана, да отомстит Всевышний за его кровь, делает для памяти о жертвах Катастрофы неизмеримо больше, чем минута молчания всех презрительно относящихся к иудаизму израильтян.

Нет мне не жалко одной минуты и я не хочу привести к «Расколу в Народе™», просто я не собираюсь позволять людям далеким от еврейских ценностей навязывать мне способ, которым я буду помнить о тех, кто погиб для освящения Имени Всевышнего, да отомстит Он за их кровь.