---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-08-06T15:00:07Z"
guid: 71 at http://shinmem.org
id: 56
tags:
- Бен Зома
- благодарность
- Брахот
- мусар
title: Бен Зома о благодарности постояльцев
url: /бен-зома-о-благодарности-постояльцев/
---
<!--more-->

На прошлой неделе мы говорили о [благодарности Бен Зома Всевышнему](http://shinmem.org/blog/post/%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B1%D0%B5%D0%BD-%D0%B7%D0%BE%D0%BC%D0%B0) за то, что Он населил мир множеством людей. Бен Зома был благодарен Всевышнему за то, что у него нет необходимости самому заниматься всеми аспектами материального существования.

В этот раз мы рассмотрим нужно ли быть благодарным людям, которые пекут для нас хлеб или строят нам дома. На первый взгляд, люди работают для того, чтобы пропитать себя и свою семью. Ремесленник, занимаясь своим ремеслом, не имеет ввиду благосостояние своего клиента. Может быть тот, кто не имеет намерения помочь нам не заслуживает нашей благодарности?

Гемара в Брахот (<span dir="rtl">נח א</span>) продолжает и приводит еще одно высказывание Бен Зома о хорошем и плохом постояльце. Хороший постоялец говорит: «Посмотрите как старался для меня хозяин, сколько мяса он приготовил мне, сколько хлеба мне испек, сколько вина принес на стол, и весь этот труд &#8211; для меня!». Плохой постоялец говорит: «Разве хозяин старался для меня? Я, всего-то, съел одну булочку, один кусок мяса и выпил один стакан вина, всё, что делал хозяин он делал для своей жены и детей.»

Обратим внимание, что Бен Зома не называет постояльцев «правдивым» и «лживым», из этого мы видим, что оба они говорят правду, однако каждый из них смотрит на одну и ту же вещь по-разному. Действительно, все, приготовленное хозяином было приготовлено для его семьи, и, действительно, постояльцу досталась только малая часть из приготовленного, однако неблагодарность постояльца &#8211; это признак его злодейской натуры.

Мы должны быть благодарны даже человеку, сделавшему нам добро по-ошибке, ведь, в конце концов, мы получили пользу от его действий. Обязанность быть благодарным кому-нибудь не зависит от его намерения сделать нам добро, а от того, получили-ли мы это добро от него или нет.