---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-11-03T19:58:31Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b1%d0%bb%d0%b0%d0%b3%d0%be%d1%81%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f%d1%85
id: 194
tags:
- Абарбанэль
- благословение
- Толдот
title: О благословениях
url: /о-благословениях/
---
<!--more-->

_Парашат_ Толдот рассказывает о благословении, которым благословил Ицхак Яакова.

Слово «благословение» может, в зависимости от контекста, описывать разные понятия. Абарбанэль объясняет, на что указывает слово «благословение», когда говориться о благословении одного человека другим.

Если говориться о благословении Всевышнего к созданиям, то имеется ввиду добро, которое Всевышний посылает благословляемому. Иллюстрацией этого является, например, сказанное в Мишлей (<span dir="rtl">י ,כב</span>): «Благословение Б-га принесет богатство».

В случае когда создания благословляют Б-га, слово «благословение» указывает на прославление Всевышнего и благодарность, которую они выражают по отношению к Нему. В этом случае речь не может идти о добре, которые создания делают Всевышнему, поскольку Ему, не нуждающемуся ни в чем, невозможно сделать добро. Всевышний — это источник добра, поэтому все добро делается им, по отношению к созданиям, а не наоборот.

Если слово «благословение» используется в случае, когда один человек благословляет другого, то оно не указывает на добро, который человек делает своему ближнему. Оно не указывает, также, на выражение благодарности одного человека другому. В данном контексте «благословение» указывает на молитву к Всевышнему. Молитва эта имеет две цели, во-первых благословляющий просит Всевышнего сделать благословляемого достойным получения Его благословения, а во-вторых он просит Всевышнего послать Его добро благословляемому. Благословляя кого-то, человек просит у Б-га сделать его ближнего достойным получения Его добра, однако, и в этом случае, источником добра является только Всевышний.

Когда Ицхак благословил Яакова, сомневаясь в том, что он Эйсав, его благословение не было гарантией получения благ от Всевышнего. Ицхак не был источником блага, поэтому баз воли Всевышнего Яаков не смог бы получить предназначенное Эйсаву. Благословив Яакова, Ицхак не мог, при всем желании, забрать у него благословение, чтобы передать его Эйсаву. Подобно ремесленнику прорубившему окно в дом, который не может повелеть солнцу перестать освещать его, Ицхак не мог распоряжаться тем, кого благословляет Всевышний.