---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2010-09-08T08:17:44Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d1%81%d0%b2%d1%8f%d1%89%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d1%8b%d0%b9-%d0%ba%d0%be%d0%b7%d0%b5%d0%bb
id: 72
tags:
- история
- Коцкер
- майса
- хасидская притча
title: Священный козел
url: /священный-козел/
---
<!--more-->

В конце жизни ребе из Коцка стал всё свое время проводить в одиночестве. Он перестал принимать посетителей и заниматься своими _хасидами_. Одним из исключений из этого правила был раби Ицхак из Ворки, который, по-прежнему, мог видеть Коцкера один на один.

В один из визитов раби Ицхака, Коцкер рассказал ему историю про Священного козла.

Однажды старый еврей, по дороге в _бейт мидраш_ (место изучения Торы), потерял роговую табакерку. «_Рибоно шель олам!_», &#8211; заплакал еврей: «Разве недостаточно этого ужасного _голуса_ (изгнания), вот теперь и моя табакерка потеряна!» И тут ему повстречался Священный козел. Священный козел ходил по миру и каждую ночь черные рога его касались небес и пробуждали звезды воспевать Всевышнего.

Услышав плачь еврея, Священный козел наклонился к нему и сказал: «Не плачь, отрежь немного от моих рогов и будет тебе табакерка!» Старый еврей так и сделал: отрезал немного рога, сделал из него табакерку и набил ее табаком. Придя в _бейт мидраш_, на радостях, он предложил всем щепотку табака. «Ах какой табак!» &#8211; говорили все: «Это наверное из-за табакерки. Ах какая табакерка! Откуда она у тебя?» Старый еврей рассказал всем про Священного козла, который дал ему часть своего рога. Про Священного козла, черные рога которого касались звезд, пробуждая их воспевать Всевышнего.

Один за другим шли евреи искать Священного козла, и молили его дать им часть его рога, чтобы сделать из него табакерку. К одному за другим склонялся Священный козел, чтобы дать им часть своего рога для табакерок. Одна за другой были изготовлены табакерки и наполнены табаком. Снова и снова люди восхищались: «Ах какой табак! Ах какая табакерка!». И весть о Священном козле распространялась всё шире и шире. Весть о Священном козле, от прикосновения черных рогов которого каждую ночь пробуждались звезды воспевать Всевышнего.

На каждом шагу встречал Священный козел евреев, которые хотели получить часть его рога, на каждом шагу склонялся Священный козел и давал им то, чего они просили.

Священный козел продолжает ходить по миру, но больше не может он пробудить звезды прикосновением своих рогов потому, что рогов у него больше нету.

«Разве ты не видишь, что Священный козел &#8211; это я», &#8211; сказал раби Ицхаку Коцкер.