---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-04-23T00:32:09Z"
guid: 31 at http://shinmem.org
id: 25
tags:
- Брахот
- молитва
- мусар
- Рабейну Йона
- смерть
- талмид хахам
title: Талмид хахам и смерть
url: /талмид-хахам-и-смерть/
---
<!--more-->

Мишна в трактате Брахот (<font face="Tahoma">כח</font>, <font face="Tahoma">ב</font>) говорит, что Раби Нехуния бен Акана говорил короткую молитву, когда выходил из _бейт мидраша_ (дома учения) по окончанию учебы. Гемара приводит текст этой молитвы, который говорит примерно следующее:

> Благодарю Тебя Б-г Всемогущий за то, что мой удел среди учащихся в _бейт мидраше_, а не среди тех, кто праздно проводит время сидя на улице&#8230; За то, что &#8230; я получаю награду за свой труд, а они не получают награду за свой труд. За то, что &#8230; я бегу к жизни в Будущем мире, а они бегут в могилу.

Рабейну Йона указывает на то, что молитва, казалось бы, повторяет одну и ту же мысль дважды. Будущий мир – это награда, поэтому только тот, кому полагается награда за его усилия сможет попасть в него. Бездельник, который не делает ничего, заслуживающего награды, не может надеяться на награду в Будущем мире.

В своем объяснении Рабейну Йона говорит, что молитва не повторяется, а бег, о котором она говорит – это бег времени. 

_Талмид хахам_ видит, что время, отведенное ему в этом мире, стремительно подходит к концу, он чувствует, что бежит на встречу своей собственной смерти. Осознавая, что он не вечен, изучающий Тору готовит себе «запасы в дорогу», чтобы удостоиться жизни в Будущем мире.

Рабейну Йона говорит, что те, кто проводят время без изучения Торы не чувствуют, что их жизнь когда-нибудь закончится. Бездельник не чувствует себя смертным, до тех пор пока смерть не застает его врасплох. Человек который не видит конца своему существованию не заботится о том, что ожидает его после смерти и не занимается тем, чтобы заготовить себе «запасы в дорогу».