---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2010-10-08T08:21:06Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d1%82%d0%be%d1%80%d0%b0-%d0%b8-%d0%b2%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d1%87%d0%b8%d0%b5-%d0%b2-%d0%be%d0%b4%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d0%bc%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b5
id: 80
tags:
- мусар
- Раби Нахман из Бреслава
- Рав Элияу Элиэзер Десслер
- хасидская притча
- хасидут
title: Тора и величие в одном месте
url: /тора-и-величие-в-одном-месте/
---
<!--more-->

Раби Нахман из Бреслава в «Ликутей Моаран» (<span dir="rtl">א, קסב</span>) рассказывает историю об одном знатном богаче, который враждовал с хасидами Магида. В ответ на жалобы хасидов, Магид попросил их постараться прилагать особенные усилия, чтобы приблизить этого человека к хасидизму. В конце-концов, с Б-жьей помощью, усилия хасидов увенчались успехом и богач стал одним из последователей Магида.

Однако, посвятив себя служению Всевышнему, богач начал нести убытки. В очередной визит к Магиду, богач спросил почему именно сейчас, Всевышний посылает ему такие испытания.

Магид объяснил, что, у обычных людей, величие и Тора не могут существовать в одном месте, ведь учат нас мудрецы, что мудрость находится на юге, а богатство — на севере. Находясь на севере, человек не находится на юге и наоборот. Только достигнув крайней степени скромности, став ничем, человек может заслужить, того, чтобы и Тора и величие находились у него, как у Моше Рабейну и Раби Еуда Анаси (<span dir="rtl">גיטין נט א</span>). 

Будучи ограниченными материальными рамками, занимая «место», Тора и величие не могут сосуществовать. Однако, если человек, достигнув скромности выходящей за пределы материального, перестает быть ограниченным материальными рамками, то Тора и величие могут сосуществовать в нем.

Рав Элияу Элиэзер Десслер, в книге «Михтав Миэлияу», объясняет слова Магида в соответствии с учением движения _мусар_. 

Богатство и мудрость — суть испытание посланное человеку Всевышним. Если человек использует свое богатство не для служения Всевышнему, а для приобретения почета, то оно становится причиной его наказания. Как и богатство, мудрость растраченная в погоне за почетом — идет человеку во вред. Богатство и мудрость испытывают разные аспекты человеческой природы, поэтому Всевышний не ставит человека перед обоими испытаниям разом.

Тот, кто достиг истинной скромности не видит богатство и мудрость как способ достижения своих целей, а только как средство служения Всевышнему. Поскольку для человека скромного мудрость и богатство не являются испытанием, Всевышний может послать ему их без того, чтобы они стали причиной его падения.