---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-02-26T10:49:00Z"
guid: 15 at http://shinmem.org
id: 9
tags:
- Берейшит
- благодарность
- Маараль
- мусар
- Раши
title: Черта характера. Благодарность.
url: /черта-характера-благодарность/
---
<!--more-->

В рассказе о создании мира Тора говорит, что до создания человека растения не проросли, поскольку Всевышний не послал дождь на землю и не было того, кто мог бы её обрабатывать. Необходимо понять, в чём связь между двумя причинами, которые упомянуты в _псуке_.

Раши объясняет, что причиной отсутствия дождей, было отсутствие человека. Поскольку не был создан тот, кто понимает важность дождя, не было смысла посылать дождь на землю. После того, как человек был создан и понял, что дожди необходимы для существования мира, он помолился о них. В ответ на молитву Адама пошёл дождь и проросли деревья и прочие растения.

Цель создания мира была, чтобы Всевышний смог делать добро своим созданиям. Если создания не осознают, что то, что Всевышний даёт им – это добро, тем самым они заявляют, что нет смысла им это добро делать. Заимодавец, не испытывает благодарности по отношению должнику, возвращающему ему долг. Только человек, который видит всё хорошее, происходящее с ним, как вещь, которую он получил в подарок, достоин того, чтобы получить ещё больше добра.

Маараль в книге «Гур Арье» говорит, что Всевышний не посылал дождь, поскольку запрещено делать добро тому, кто не понимает, что то, что ему делают – это добро. Человеку неблагодарному запрещено помогать. Если бы не Маараль, я не уверен, что мы смогли бы сказать это сами.