---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-04-09T10:36:00Z"
guid: 25 at http://shinmem.org
id: 20
tags:
- Абарбанэль
- Шмини
title: Шмини, Абарбанэль
url: /шмини-абарбанэль/
---
<!--more-->

_Парашат аШавуа_ говорит о животных, разрешенных и запрещенных в пищу.

Абарбанэль говорит, что причина по которой Тора запрещает определенных животных в пищу не может лежат во вреде их мяса для здоровья. Несмотря на то, что многие комментаторы придерживаются мнения, что Тора разрешает есть только не вредных для здоровья животных, Абарбанэль считает это мнение ошибочным.

Слова Торы не могут быть уподоблены дешевым трудам по медицине, голословность которых, по словам Абарбанэля, может сравнится лишь с их краткостью. Цель Торы не лежит в том, чтобы сообщать людям о вредных для здоровья вещей. 

Каждый может убедится, что запрещенные животные не приносят вреда, посмотрев на другие народы, которые едят их и не испытывают никаких неудобств. 

Если бы цель Торы была предостеречь евреев от вредной пищи, то почему тогда Тора не запретила в еду ядовитые растения?

Из всего вышесказанного мы видим, что не может быть, что запрещая в еду определенных животных Тора ставила своей целью заботу о физическом здоровье евреев. 

Цель Торы – это духовное совершенство народа Израиля. То, что Тора запретила – это то, что выводит душу человека из равновесия, то, что влияет на разум и действия человека и отдаляет его от святости. Это то, о чем сказал царь Давид: «Чистое сердце сотвори мне Всевышний&#8230;»

Абарбанэль говорит также, что запрещенные животные во время дарования Торы могли ассоциироваться с определенными языческими культами, которые имели свои собственные диетарные законы. По аналогии с тем, как в наше время в Индии не едят коров, у некоторых язычников могли быть ритуалы поедания животных, которых Тора запретила евреям.

Шабат Шалом.