---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-10-22T13:08:01Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%ba%d1%80%d0%b0%d1%81%d0%be%d1%82%d0%b5-%d0%b8-%d0%b2%d0%be%d0%b7%d1%80%d0%b0%d1%81%d1%82%d0%b5
id: 184
tags:
- Абарбанэль
- Ваера
- Рабейну Нисим
title: О красоте и возрасте
url: /о-красоте-и-возрасте/
---
<!--more-->

Тора рассказывает, что сразу после разрушения Сдома и Аморы, Авраам вышел из Элоней Мамре и поселился в Негеве в месте, под названием Грар. Поскольку Авраам не знал ничего о характере людей живущих в Граре, он, как и ранее в Египте, сказал, что Сара — это его сестра. Авимелех, царствовавший там, приказал взять Сару к себе в жены. Саре, на этот момент, было девяносто лет.

Совершенно непонятно, почему Авимелех загорелся желанием взять девяностолетнюю старушку себе в жены? Даже если в молодости Сара была красавицей, то к старости красота ее увяла, о чем свидетельствуют ее же слова: «разве сможет немощная стать крепкой!?»

Абарбанэль объясняет, что обещав Саре сына, Всевышний вернул ей молодость, чтобы она смогла зачать и выносить его. Вновь обретенная молодость Сары и стала причиной того, что Авимелех захотел взять ее себе в жены. Все происшедшее было необходимо, чтобы показать Саре, что всё находится в руках Всевышнего. Если Всевышний пообещал ей сына, то даже «немощная станет крепкой».

Абарбанэль приводит также комментарий Рабейну Нисима, который говорит, что Авимелех захотел жениться на Саре, чтобы породнится с Авраамом. Внешность Сары не имела значения для Авимелеха, его стремлением было породнится с важным человеком — Авраамом.