---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-04-30T01:11:15Z"
guid: 34 at http://shinmem.org
id: 27
tags:
- Абарбанэль
- Брахот
- смерть
- тума
- Шабат
- Эмор
title: Эмор, Абарбанэль
url: /эмор-абарбанэль/
---
<!--more-->

В _парашат Эмор_ Абарбанэль объясняет смысл _тумы_ мертвеца. Далее следует пересказ комментария Абарбанэля.

Главная задача человека в этом мире &#8211; следить за тем, чтобы душа его не попала под влияние материального. Идеальное состояние человека &#8211; это полная изоляция между духовным и материальным в его внутреннем мире. Душа должна остаться незапятнанной, так, чтобы в час смерти она смогла сразу подняться к Создателю, а тело &#8211; вернуться в землю. Именно это имеет ввиду Гемара в трактате Шабат (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma">קנב א</span>): «Верни Ему то, что Он дал тебе, в том же состоянии, в котором ты получил его».

Обычное состояние дел сильно отличается от идеала. Среди людей трудно найти тех, чья душа не подвержена влиянию материальности. Для большинства материальные ценности важнее духовных, поэтому душа их становится, в некотором смысле, материальной. Когда, на протяжении всей жизни, человек заботится о своем теле и забывает о душе, душа его становится зависимой от тела.

В момент смерти, душа как-бы разрывается, поскольку часть ее стала подобной телу настолько, что не может отделиться от него. Часть души не подверженная влиянию телесного стремится подняться к Всевышнему, а часть погрязшая в материальном стремится вернуться в землю вместе с телом. Талмуд в трактате Брахот (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma">ח א</span>) говорит, что душе злодея тяжело выйти из его тела, и сравнивает этот процесс с тем, как выбирают запутавшиеся колючки из клока шерсти.

Элементы души, которые настолько завязли в материальном, что не могут сразу подняться к Всевышнему остаются привязанными к телу. Эти «куски» души, оставшиеся привязанными к мертвому телу, Тора называет _тумой_. Поскольку души большинства людей, в той или иной степени, подвержены влиянию материального, Тора предостерегла _коэнов_ от _тумы_ любого мертвеца, и сделала _туму_ мертвого самой тяжелой формой _тумы_.

В исключительных случаях, встречаются особые люди, чья душа совершенно чиста от всякого влияния материального. Мертвое тело таких, достигших совершенства, людей не _затумляет_. Сказано в трактате Ктубот (<span>קג ב בשינוי נוסח ועיין בתוספות</span>), что в день смерти Рэби были отменены законы _тумы_ для _коэнов_, а именно, что _коэнам_ можно было заниматься его похоронами.

Из этого отрывка мы видим, что Абарбанэль объясняет _туму_ мертвого, как отдельный феномен, а не часть общего понятия _тумы_. Согласно Абарбанэлю каждый отдельный вид _тумы_ имеет свое собственное объяснение, а не вписывается в рамки одного определения. Такой подход характерен для Абарбанэля.

Интересно заметить также, что Абарбанэль считает, что человек не может «освятить материальное» в самом себе. Абарбанэль говорит, что задача человека &#8211; это достичь совершенства души, оберегая ее от пагубного влияния тела, но само тело должно вернуться в землю, откуда и было взято.

Шабат Шалом.