---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-12-09T19:51:54Z"
excerpt: Из результата действий братьев мы видим, что все происшедшее произошло по
  замыслу Всевышнего, следовательно, братья не должны нести ответственность за продажу
  Йосэфа. Подтверждение этому мы видим, на первый взгляд, в словах самого Йосэфа.
  Слова эти заставляют нас задуматься о том, как положительные последствия проступка
  сыновей Яакова могут служить их оправданием.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d0%bb%d1%83%d1%87%d0%b0%d0%b9%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d1%8f%d1%85-%d0%b8-%d0%bf%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%be%d0%bf%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8
id: 214
summary: Из результата действий братьев мы видим, что все происшедшее произошло по
  замыслу Всевышнего, следовательно, братья не должны нести ответственность за продажу
  Йосэфа. Подтверждение этому мы видим, на первый взгляд, в словах самого Йосэфа.
  Слова эти заставляют нас задуматься о том, как положительные последствия проступка
  сыновей Яакова могут служить их оправданием.
tags:
- Ваигаш
- свобода выбора
- философия
title: О случайностях и предопределении
url: /о-случайностях-и-предопределении/
---
Из результата действий братьев мы видим, что все происшедшее произошло по замыслу Всевышнего, следовательно, братья не должны нести ответственность за продажу Йосэфа. Подтверждение этому мы видим, на первый взгляд, в словах самого Йосэфа. Слова эти заставляют нас задуматься о том, как положительные последствия проступка сыновей Яакова могут служить их оправданием.<!--more-->

В _парашат_ Ваигаш, Йосэф, открывшись своим братьям, снимает с них всю ответственность за продажу его в рабство. Йосэф говорит своим братьям, что он попал в Египет по воле Всевышнего, а не в результате их действий. Всевышний хотел подготовить место, где семейство Яакова сможет спастись от голода и для этого он сделал так, что Йосэф станет наместником Паро. 

Продавая брата в рабство, сыновья Яакова совершили недопустимый поступок, однако, в следствии их поступка, их семейство было спасено. Из результата действий братьев мы видим, что все происшедшее произошло по замыслу Всевышнего, следовательно, братья не должны нести ответственность за продажу Йосэфа. Подтверждение этому мы видим, на первый взгляд, в словах самого Йосэфа. Слова эти заставляют нас задуматься о том, как положительные последствия проступка сыновей Яакова могут служить их оправданием. 

Абарбанэль приводит мнение философов, говорящее, что всякое действие имеющее значительные последствия не может быть случайным, а является следствием разумного замысла. Случайность того или иного происшествия определяется его последствиями. Назвать случившееся случайным можно только если у нас нету никакой возможности увидеть в нем вмешательство разума. 

Мы не видим в Торе упоминания того, чтобы поступок братьев был осужден Всевышним, отсутствует там также и упрек, которого можно было бы ожидать от Яакова. Все это, по мнению Абарбанэля, демонстрирует нам, что братьям не полагалось наказание за продажу Йосэфа, поскольку последствия этой продажи стали исполнением воли Всевышнего. Результатом продажи Йосефа стало спасение Яакова и его сыновей, в чем и состоял замысел Творца. 

Продажа Йосэфа не была следствием свободного выбора братьев, в этом случае они были лишены этой свободы. Все, что произошло было продиктовано Всевышним, который, в некоторых случаях, может забрать у человека свободу выбора и склонить его действия в определенную сторону. Будучи лишенными свободы выбора братья не были ответственны за свои действия, и, следовательно, не могут быть наказаны.