---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-03-25T12:58:00Z"
guid: 23 at http://shinmem.org
id: 18
tags:
- Абарбанэль
- Рамбан
- Цав
title: Цав, Абарбанэль
url: /цав-абарбанэль/
---
<!--more-->

В начале нашей парши говорится о выносе пепла с жертвенника. Тора говорит, что _коэн_, выносящий пепел с жертвенника должен быть одетым в особые одежды _коэна_, описанные в в главе Тецаве.

Абарбанэль говорит, что, на первый взгляд, непонятно почему Тора говорит об обязанности одевать одежды _коэна_ именно в связи с выносом пепла жертвенника. Общее правило говорит, что _коэну_ запрещено делать любой вид служения в Мишкане не будучи одетым в особые одежды. Почему же Тора повторила заповедь одежд именно в связи с выносом пепла жертвенника?

В ответе на свой вопрос Абарбанэль приводит Рамбана, который объясняет, почему в нашей парше Тора упоминает только две из четырех одежд _коэна_. Рамбан объясняет, что Тора упоминает _ктонэт_ (верхнюю одежду _коэна_), чтобы сказать нам, что она должна соответствовать размеру _коэна_. Нельзя, чтобы _ктонэт_ была велика или мала этому конкретному _коэну_. Тора упоминает _михнасаим_ (штаны, которые одевались под _ктонэт_), чтобы сказать нам, что запрещено надевать что-либо под них.

Ответ Рамбана оставляет непонятным, почему именно здесь, в законах выноса пепла жертвенника, Тора выбрала сообщить нам упомянутые Рамбаном законы. 

Абарбанэль продолжает объяснение Рамбана и говорит, что вынос пепла жертвенника – это вид служения, в котором есть большой шанс того, что _коэн_ испачкается пеплом. Поскольку _коэну_, запрещено выполнять служение в испачканных одеждах, мы бы могли ошибочно подумать, что законы одежд в выносе пепла жертвенника отличаются от подобного рода законов в других видах служения. Мы бы подумали, что чтобы _коэн_ не испачкался пеплом ему можно одеть короткий _ктонэт_, или, что ему можно одеть что-нибудь под _михнасаим_. Тора предостерегает нас от ошибки и еще раз упоминает здесь обязанность _коэна_ одевать одежды, подходящие ему по-размеру и запрет одевать что-либо под _михнасаим_.

Интересно, что подобным образом отвечает на вопрос Абарбанэля Раби Шломо аКоэн из Вильна в своей книге «Биньян Шломо».

Шабат Шалом.