---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-06-03T00:31:10Z"
guid: 44 at http://shinmem.org
id: 37
tags:
- Абарбанэль
- Шлах
title: Шлах, Абарбанэль
url: /шлах-абарбанэль/
---
<!--more-->

Калев бен Ефуне был одним из разведчиков, посланных Моше обойти Эрец Исраэль. Калев и Еошуа бин Нун, в отличие от других разведчиков не принимали участие в злословии земли Израиля. Разведчики, которые плохо говорили о земле, которую Всевышний обещал евреям умерли от болезни, которую послал Б-г. Калев, однако, был награжден тем, что он и его потомки получили Хеврон и его окрестности в наследственный удел. 

Всевышний говорит, что Калев войдет в землю Израиля и получит в ней удел, потому что: «был у него другой дух и был он предан Мне.» На первый взгляд не совсем понятно, что именно значит, что у Калева был «другой дух»? Необходимо понять также, почему особенный дух Калева послужил причиной награды, которую он получил от Всевышнего? 

Абарбанэль объясняет, что Калев, как и другие разведчики видел, что завоевать землю Израиля естественным образом было невозможно. Калев был убежден, что сильный народ и укрепленные города Кнаана делают эту землю неприступной, однако духом Калев был предан Всевышнему. 

Калев верил, что Всевышний сможет передать Эрец Исраэль еврейскому народу несмотря ни на что. Будучи преданным Всевышнему, Калев обратился к народу и сказал, что завоевание земли Израиля им по силам, хотя сам он не был в этом убежден.

То, что мнение Калева о возможности завоевания земли Кнаан не совпадало с его верностью Всевышнему и имеет ввиду Тора, когда говорит, что у Калева был «иной дух».

<span>Калев сказал то, что было необходимо сказать в тот момент, несмотря на то, что он не был уверен в правдивости своих слов. За то, что он пожертвовал своими убеждениями ради почета Всевышнего, Калев и получил награду от Б-га.</span>