---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-07-30T16:47:58Z"
guid: 69 at http://shinmem.org
id: 54
tags:
- Бен Зома
- благодарность
- Брахот
- мусар
title: Благословение Бен Зома
url: /благословение-бен-зома/
---
<!--more-->

Гемара в трактате Брахот (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma"><span style="FONT-FAMILY: Times New Roman, serif"><span lang="he-IL">נח א</span></span></span>) рассказывает о мудреце по имени Бен Зома, который, видя огромные толпы евреев, благословлял Всевышнего за то, что Он создал ему столько прислужников.

Бен Зома объяснял свою благодарность Всевышнему на примере Адама, который должен был всё делать сам. Если Адам был голоден ему нужно был вырастить зерно, смолоть муку и испечь хлеб и только после этого он мог насытится. Чтобы быть одетым, ему нужно было стричь и обрабатывать шерсть, делать ткань и только после этого ему было во что одеваться. Мы, в отличие от Адама, находим все что нам нужно готовым, поскольку за нас кто-то уже всё это сделал.

В любую из вещей, которые окружают нас, вложены многие часы работы, которые нам пришлось бы потратить самим, если бы мы были в этом мире одни. Если мы не хотим, мы можем не учиться строить дома или делать мебель, ведь всегда есть кто-то, кто может это сделать вместо нас. Человек может сосредоточить свои усилия на одном ремесле и не заботится о том, что никаких других ремесел он не знает. Если бы не другие люди, которых создал Всевышний, то у нас не оставалось бы ни времени, ни сил на изучение Торы и исполнение заповедей.

Бен Зома видел, что если бы не милосердие Всевышнего, то у него не было бы возможности посвятить свою жизнь изучению Торы, поэтому он был благодарен Ему. Гемара хочет научить нас, что любой пристальный взгляд на окружающую действительность демонстрирует бесконечное добро Всевышнего, которое окружает нас. У нас нет обязанности говорить благословение Бен Зома, но это не освобождает нас от обязанности видеть в любом аспекте творения проявление милосердия Всевышнего.