---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-07-22T19:49:05Z"
guid: 64 at http://shinmem.org
id: 52
tags:
- Абарбанэль
- Ваэтханан
- Сота
title: Ваэтханан, Абарбанэль
url: /ваэтханан-абарбанэль/
---
<!--more-->

_Парашат_ Ваэтханан начинается с того, что Моше рассказывает о том, как он просил у Всевышнего позволить ему войти в Эрец Исраэль. Всевышний постановил, что Моше и Аарон не удостоятся зайти в Эрец Кнаан после случая в Мей Мерива. Стоя на границе Святой земли Моше просил у Всевышнего отменить Его постановление. Всевышний отказал Моше, но позволил ему увидеть всю землю Израиля с вершины горы Нево.

Говоря о причине желания Моше Рабейну войти в землю Израиля, Абарбанэль объясняет, что невозможно сказать, что желание Моше имело материальный характер. Нельзя сказать, что Моше просил у Всевышнего продлить ему жизнь, поскольку, из-за награды, полагающейся ему на небесах, по словам Абарбанэля, «смерть его была предпочтительна жизни». Нельзя также сказать что тот, кто видит «облик Б-га» будет интересоваться живописными видами Израиля. Так почему же Моше молил Всевышнего позволить ему зайти в Святую землю?

Абарбанэль приводит четыре причины:

</br/>

  1. Первая причина упоминается в Гемара в трактате Сота (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma"><span lang="he-IL">יד א</span></span>). Абарбанэль учит из Гемары, что Моше хотел выполнить заповеди, особенные для земли Израиля, чтобы достигнуть еще большего совершенства. Путь достижения совершенства лежит только через исполнение заповедей, поэтому Моше Рабейну хотел удостоится еще большего совершенства, посредством заповедей, которые можно исполнить только в Святой земле.

  2. Человек, по природе своей, желает увидеть результаты своих трудов. Поскольку кульминация всех усилий человека, вложенных в какое-либо дело &#8211; это его завершение, хотел Моше Рабейну иметь долю в завершении исполнения клятвы Всевышнего Праотцам. Всевышний поклялся праотцам, что их потомки унаследуют Эрец Кнаан, таким образом Праотцы стали началом наследования Святой земли. Желанием Моше рабейну было завершить процесс наследования Святой земли.

  3. Моше Рабейну желал искоренить злословие разведчиков. Моше хотел на своем примере подтвердить, что то, что он говорил о Святой земле &#8211; это правда, что земля Израиля на самом деле соответствует обещанию Всевышнего.

  4. Моше хотел прийти и поклониться на горе Мория, чтобы обозначить там место для Храма. Мишкан был сделан под руководством Моше, подобно этому он желал, чтобы и в строительстве Храма, у него была доля. Если бы Моше Рабейну зашел в землю Израиля, то, без сомнения, он сообщил бы евреям величие святости Ерушалаима. На эту причину указывают просьба Моше увидеть «эту прекрасную гору и Леванон», которую Хазаль объясняют как желание увидеть Ерушалаим и Бейт амикдаш.

Какая из этих причин кажется вам наиболее близкой к _пшату_, дорогие читатели и читательницы.