---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-11-21T19:15:57Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bc%d0%b8%d1%80%d0%b5-%d0%b2-%d1%81%d0%b5%d0%bc%d1%8c%d0%b5
id: 206
tags:
- мусар
- шалом баит
title: О мире в семье
url: /о-мире-в-семье/
---
<!--more-->

Знакомый _аврех_ рассказал мне интересную вещь. Он начал с вопроса: «На ком лежит ответственность за мир в семье?» _Аврех_ утверждал, что правильный ответ будет: «На муже.» Поскольку, как известно, заповедь «плодится и размножаться» лежит на муже, а не на жене, то и обязанность заботиться о правильных взаимоотношениях супругов также возложена на мужа. 

На первый взгляд все очень логично, однако, мне кажется, что это утверждение ошибочно. Почему я так думаю? 

Одна из обязанностей, возложенных на человека любого пола — это обязанность исправить отрицательные черты характера. Мы видим, что Рамбам в «Шмонэ Праким» Рамбам приравнивает недостатки характера к болезням, нуждающимся в лечении. В своем предисловии к комментарию на Мишну, Рамбам говорит, что работа над исправлением себя — это одна из целей, ради которых человек был создан. 

Человеку, живущему в одиночестве, будет очень сложно выяснить для себя, что именно ему необходимо исправить. Живя среди людей и общаясь с ними человек сможет без труда увидеть, какие черты его характера требуют внимания. Именно поэтому Всевышний заложил в человеке желание создать семью. Живя с супругом в одном доме человек больше не сможет обманывать себя, думая, что его работа над собой завершена. 

Постоянное трение между супругами поможет им увидеть, что именно в их характере требует исправления, а взаимная любовь подтолкнет их к работе над собой. Вместе, поддерживая друг-друга им будет легче преодолеть свою природу и превратить недостатки в достоинства. 

Рав Азриэль Таубер сравнивает строительство семьи с огранкой бриллианта. Чем тверже алмаз — тем труднее огранить его. Огранщику придется прилагать к много усилий, чтобы преодолеть сопротивление алмаза, однако, конечный результат будет того стоить. Из наиболее «трудных» алмазов получаются наиболее сверкающие бриллианты. 

Поскольку невозможно сказать, что один из супругов обязан работать нед собой больше другого, неправильно говорить о том, что один из них более ответственен за мир в семье. Также как нельзя сказать, что женщины обязаны работать нед собой меньше мужчин, также нельзя говорить, что жена не обязана брать на себя инициативу, чтобы налаживать отношения с мужем. Каждый из супругов обязан прилагать усилия, чтобы сделать себя лучше и, в результате, сделать свою семейную жизнь более успешной.