---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-08-30T18:05:55Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%be%d0%b1%d1%8f%d0%b7%d0%b0%d0%bd%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d1%81%d1%8b%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%b9-%d1%81%d0%be%d0%b1%d0%bb%d1%8e%d0%b4%d0%b0%d1%82%d1%8c-%d1%81%d0%be%d1%8e
id: 69
tags:
- Абарбанэль
- Ницавим
title: Об обязанности сыновей соблюдать союз отцов
url: /об-обязанности-сыновей-соблюдать-сою/
---
<!--more-->

В начале своего комментария на _парашат Ницавим_, Абарбанэль занимается вопросом о том, каким образом союз, заключенный Б-гом с вышедшими из Египта, обязывает нас, их потомков? Обязанности, принятые отцом на себя, не могут обязывать сына автоматически. Тело сына не является собственностью отца, тем более его душа, поэтому отец не может возложить на сына никаких обязанностей, без его согласия.

Абарбанэль отвечает, что наш союз с Б-гом должен соблюдаться нами как следствие того, что, при выходе из Египта, Всевышний приобрел нас для служения Ему. Наша обязанность служить Всевышнему не является следствием добровольного обязательства вышедших из Египта. Мы обязаны соблюдать заповеди потому мы &#8211; рабы, приобретенные Всевышним.

Тела и души еврейского народа принадлежат Б-гу. Тела евреев были приобретены Всевышним, когда Он вывел их из рабства. Приблизив души евреев к совершенству, посредством дарования Торы, Всевышний приобрел также и их. Несмотря на то, что клятвы отцов не обязывают сыновей, сыновья, будучи наследниками отцов обязаны выплачивать их долги.

Помимо милосердия, которое оказал нам Всевышний выведя нас из рабства и доровав нам Тору, Он сделал так, что наша связь с Ним стала частью нашей природы. Подобно инстинкту самосохранения, заложенному во всех созданиях, в еврейском народе заложено естественное стремление исполнять волю Всевышнего. Несмотря на то, что отдельные евреи или даже целые группы евреев могут отойти от исполнения заповедей, всегда будет часть еврейского народа, которая останется верной Всевышнему.