---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-11-12T12:21:00Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bc%d0%bd%d0%be%d0%b3%d0%be%d0%b6%d0%b5%d0%bd%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5
id: 200
tags:
- Ваеце
title: О многоженстве
url: /о-многоженстве/
---
<!--more-->

Парашат Ваеце рассказывает о женитьбе Яакова на двух дочерях Лавана. Лаван обманул Яакова, который отработал семь лет за Рахель, дав ему в жены Лею. Через неделю Яаков женился на Рахели, за которую ему пришлось пасти скот Лавана еще семь лет. В последствии, Леа и Рахель дали в жены Яакову своих рабынь — Билу и Зилпу. 

Абарбанэль задается вопросом, почему Всевышний пожелал, чтобы обстоятельства сложились так, что женами Яакова окажутся две сестры. Почему Всевышний хотел, чтобы праматерями еврейского народа, который называется сыновьями Исраэля, стали именно две сестры. 

Одно из объяснений, которое дает Абарбанэль говрит, что Всевышний знал, что Рахель не сможет родить Яакову много детей. Бесплодие Рахель, которое, чудесным образом, будет излеченно Всевышним, после молитвы Яакова, не позволит ей, тем не менее, стать матерью многих детей. В этом Рахель была подобна праматерям Саре и Ривке, которые родили только один раз. 

Всевышний желал, чтобы Яаков смог еще при жизни увидеть исполнение данного ему благословения. Благословение говорило о многочисленном потомстве, что могло исполнится только при условии, что у Яакова, кроме Рахели, будут еще жены. Известно, что если у человека несколько жен, то они и дети их, подобно им, не ладят между собой. 

Чтобы между женами Яакова не было склок, которые сделали бы его жизнь невыносимой, Всевышний пожелал, чтобы второй женой стала сестра первой — Леа. Любовь одной сестры к другой поможет им преодолеть естественную неприязнь котрорую испытывают жены одного мужа друг к другу. Била и Зилпа, будучи рабынями сестер также не станут враждовать со своими госпожами и друг с другом из-за своего подчиненного положения. 

Отсутствие вражды между женами приведет, в конечном итоги, и к миру между детьми. Как мы видим, несмотря на ненависть, которую в юности испытывали братья к Йосэфу, они в, конце-концов, научились жить с ним в мире и любви. 

Вышесказанное, по мнению Абарбанэля, демонстрирует, что женитьба на нескольких женах не была идеей Яакова, а результатом вмешательства провидения Всевышнего.