---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-08-24T18:26:16Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b2%d0%b0%d0%b2%d0%b8%d0%bb%d0%be%d0%bd%d1%81%d0%ba%d0%be%d0%bc-%d0%b8%d0%b7%d0%b3%d0%bd%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b8-%d0%b2%d1%82%d0%be%d1%80%d0%be%d0%bc-%d1%85%d1%80%d0%b0%d0%bc%d0%b5
id: 64
tags:
- Абарбанэль
- Ки таво
- Рамбан
title: О Вавилонском изгнании и втором Храме
url: /о-вавилонском-изгнании-и-втором-храме/
---
<!--more-->

Парашат Ки Таво говорит о союзе между Всевышним и еврейским народом и о проклятиях, которые, не дай Б-г, могут постигнуть еврейский народ, если этот союз будет нарушен. Рамбан говорит, что проклятия, упомянутые в нашей главе относятся к _галуту_ (изгнанию), последовавшему за разрушением второго Храма, в то время, что проклятия в _парашат_ Бехукотай, говорят об изгнании в Вавилон после разрушения первого Храма.

Абарбанэль спорит с мнением Рамбана, и говорит, что народ Израиля не пережил двух изгнаний, и изгнание в последствии разрушения второго Храма &#8211; это продолжение Вавилонского. _Галут_, начавшийся после разрушения первого Храма, продолжается и по сей день. По мнению Абарбанэля невозможно сказать, что _галут Бавель_ завершился избавлением.

В обоснование своего мнения Абарбанэль приводит следующие доказательства:

  1. Во время второго Храма не было _кибуц галуёт_ <span style="FONT-STYLE: normal">(собрания изгнаний). В землю Израиля не вернулись все евреи изгнанные из нее, и даже из Вавилона не вернулись все, находившиеся там.</span>

  2. Даже те, кто вернулись в Иерусалим не были до конца свободны. Во времена второго Храма, евреи были подвластны Персии и Мидии, а затем Греции и Риму. Даже во время восстания Хашмонаим, когда в Израиле властвовал еврейские цари, цари эти не были из дома Давида.

  3. Во втором Храме не было Арон Акодеш (ковчега завета), Урим и Тумим, а также других чудес, которые были в первом Храме.

Абарбанэль сравнивает строительство второго Храма, со строительством больших синагог в местах концентрации еврейского населения в других странах диаспоры. Возвращение в землю Израиля было разрешено Корешем только при условии, что они останутся его подданными. Благосклонность Кореша было проявлением милосердия Всевышнего, который дал евреям милость в глазах их поработителей.