---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-10-06T12:04:03Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b2%d0%be%d0%b7%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d1%8f%d0%b7%d1%8b%d0%ba%d0%be%d0%b2
id: 79
tags:
- Абарбанэль
- Ноах
title: О возникновении языков
url: /о-возникновении-языков/
---
<!--more-->

Тора в _парашат_ Ноах рассказывает о том, как Всевышний смешал языки строителей вавилонской башни. Абарбанэль объясняет, что происшедшее изменило не только материальный мир.

Всё материальное находится под влиянием и управление духовного мира. Любое материальное создание имеет «начальника» в мире душ — духовное создание, влияющее на него. Духовные «начальники», в свою очередь, прямо управляются Всевышним и их существование зависит от Его влияния.

Замысел Всевышнего был в том, чтобы человек, созданный по образу и подобию Б-га, находился под Его прямым управлением, а не под управлением духовных наместников. Человек должен был быть подобен ангелам в том, что его существование поддерживается и управляется Всевышним напрямую.

Из-за греха строителей вавилонской башни Всевышний решил передать управление человеком духовным созданиям, которые, исполняя Его волю будут решать судьбу человечества. Несмотря на то, что, в конце-концов, именно Всевышний принимает решение о награде и наказании человека, существование посредников делает невозможным достижения духовного уровня доступного ранее. То, что влияние Всевышнего передается человеку через другое создание ограничивает возможность реализации его духовного потенциала.

Таким образом Абарбанэль объясняет сказанное в _псуке_ (<span dir="rtl">יא ז</span>): «Давайте спустимся туда и смешаем языки их». Всевышний обращался к духовным «министрам», которым, с того момента, было передано управление народами мира. Возникновение различных языков связано с передачей управления народами мира различным духовным созданиям.

Святой язык — это свидетельство прямого управления Всевышнего, языки народов мира — это следствие того, что каждым из них управляет его духовный «начальник».