---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2010-07-02T13:40:06Z"
guid: 57 at http://shinmem.org
id: 46
tags:
- история
- майса
- Макот
- талмид хахам
- хасидская притча
- хасидут
title: Хидуш ребе из Островце
url: /хидуш-ребе-из-островце/
---
<!--more-->

Как-то раз встретились ребе из Островце с равом Хаимом Ойзером Гродзенским из Вильны. Рэб Хаим Ойзер попросил Островцера сказать ему какой-нибудь _двар Тора_. Островцер рассказал _хидуш_, которое произвел на рэб Хаима Ойзера большое впечатление.

Видя восхищение раввина из Вильны, Островцер сказал: «Рав не должен считать, меня _талмид хахамом_, только на основании того, что я умею учить Тору,» &#8211; и пояснил.

Гемара в трактате Макот (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma"><span lang="he-IL">כב</span></span>, <span style="FONT-FAMILY: Tahoma"><span lang="he-IL">ב</span></span>) приводит высказывание Ровы, о глупости людей, которые встают перед свитком Торы, и не встают перед _талмид хахамом_. Гемара объясняет, что из свитка Торы мы могли бы ошибочно подумать, что человеку нарушившему заповедь _ло таасе_ (не делай) полагается сорок _малкот_ (ударов). Только мудрецы могут объяснить нам, что Тора имеет ввиду на один удар меньше, а именно &#8211; тридцать девять.

Почему Гемара приводит именно пример с _малкот_, ведь есть же еще случаи, когда написанное в Торе нужно понимать не по-простому? Например, из Торы, в главе Эмор (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma"><span lang="he-IL">כג</span></span>, <span style="FONT-FAMILY: Tahoma"><span lang="he-IL">טז</span></span>), мы могли бы понять, что после Песаха нужно сосчитать пятьдесят дней до Шавуот, но мудрецы (<span style="FONT-FAMILY: Tahoma"><span lang="he-IL">תורת כהנים</span></span>) объясняют, что имеется ввиду сорок девять.

Из сказанного в Гемаре, мы видим, что _талмид хахамом_ <span style="FONT-STYLE: normal">может называться</span> только тот, кто, с помощью своего знания Торы, может спасти еврея от лишнего удара. Мой _двар Тора_ не мог этого продемонстрировать, поэтому не стоит оказывать мне незаслуженный почет.