---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-05-25T23:37:04Z"
guid: 42 at http://shinmem.org
id: 35
tags:
- Абарбанэль
- Беаалотха
- Рабейну Бахье
- Рамбан
title: Беаалотха, Абарбанэль
url: /беаалотха-абарбанэль/
---
<!--more-->

В начале _шиши_ Тора рассказывает о том, что евреи роптали на Всевышнего. Наказанием за этот ропот был огонь Б-га, который поразил некоторых евреев. Тора не говорит прямо чем именно были недовольны сыновья Израиля, поэтому, на первый взгляд, непонятно за что им полагалось такое строгое наказания.

Абарбанэль объясняет, что грех евреев был в том, что они начали высказывать сомнение в заинтересованности Всевышнего в вещах, происходящих в материальном мире. То как Тора описывает ропот евреев следует, по мнению Абарбанэля, понимать буквально, а именно, что евреи «говорили плохо об «ушах» Б-га». В нашем случае выражение «уши Б-га» говорит о способности Всевышнего слышать молитвы людей и Его заинтересованности в происходящем в материальном мире.

По мнению Абарбанэля ропот евреев не был вызван глубоким убеждением, а был всего лишь поиском повода пожаловаться. Сыновья Израиля не сомневались в том, что Всевышний понимает и управляет происходящем в материальном мире. Недовольство евреев было вызвано тем, что они спустились с высокого уровня, которого достигли на горе Синай.

Поскольку евреи не высказали свои ошибочные взгляды публично, Тора не говорит прямо, в чем именно был их грех. По этой же причине Моше _рабейну_ не стал публично упрекать евреев и указывать на ошибочность их роптания.

Наказание посланное Всевышним соответствовало прегрешению еврейского народа. Евреи утверждали, что Б-г не знает, что происходит в мире и поэтому Тора пишет: «и услышал Б-г», &#8211; не смотря на то, что ропот не был публичным. Тем самым Всевышний показал сыновьям Израиля, что ему известно даже то, что происходит в тайне.

Интересно отметить, что мнение Рамбана и Рабейну Бахье отличается от мнения Абарбанэля. Абарбанэль объясняет здесь грех евреев с точки зрения недостатка веры в провидение Всевышнего. Рамбан и Рабейну Бахье объясняют, что евреи роптали из-за страданий, которые они испытывали в пустыне. Всевышний наказал еврейский народ за то, что они не шли за Ним с радостью, как полагалось тем, кто получил от Него столько добра. Как говорит «Агада шель Песах»: «вывел нас из Египта, &#8230; обеспечивал нас всем необходимым в пустыне сорок лет, &#8230; кормил нас Маном, &#8230; дал нам Шабат, &#8230; дал нам Тору&#8230;»