---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-04-01T05:38:00Z"
guid: 24 at http://shinmem.org
id: 19
tags:
- вопрос
- Хилуль аШем
- Шут аРош
- Эрхин
title: Вопрос о хилуль аШем
url: /вопрос-о-хилуль-ашем/
---
<!--more-->

«Шут аРош» (כלל יג, סי' יד) приводит Гемару в трактате Эрхин (ו, ב), которая разбирает вопрос об использовании подарков синагоге не по их прямому назначению.

Гемара говорит, что всё время пока люди ассоциируют подарок с тем, кто его подарил, можно использовать этот подарок не по назначению только для нужд исполнения _мицвы_. Мудрецы постановили, что пока люди помнят, что эту люстру подарил Реувен можно изменить способ ее использования, но только при условии, что сделано это будет для нужд _мицвы_. 

Вышесказанное применимо только в случае если подарок был сделан евреем.

В случае, когда подарок сделан неевреем, <span style="text-decoration: line-through;">запрещено</span> разрешено использовать подарок не по назначению только после того, как любая связь между дарившим и подарком забыта. Пока люди ассоциируют подарок с тем, кто его подарил, подарок может быть использован только по назначению. Даже для нужд _мицвы_ нельзя изменять способ использования подарка.

Причина разницы в законах заключается в том, что нееврей, скорее всего, будет публично выражать недовольство тем, что его подарок используются не по назначению, что приведет к _хилуль аШем_. По отношению к еврею такого опасения нет, поскольку еврей соблюдает слова Мудрецов и возмущаться тем, что с его подарком поступили по их постановлению, он не будет.

Рош говорит, что в случае, когда еврей, который не слушается мудрецов, будет публично выражать недовольство исполнением их постановления, это не приведет к _хилуль аШем_. 

Вопрос: 

На ваш взгляд, по мнению «Шут аРош», в какую категорию попадает подарок среднестатистического израильского не соблюдающего еврея? Другими словами, разрешит-ли «Шут аРош» использовать подарок не соблюдающего еврея не по назначению, до того как этот подарок уже не ассоциируется с подарившим его для нужд _мицвы_?

(Помните, что мы здесь не решаем практическую _алаху_, мы только занимаемся теоретическим анализом слов «Шут аРош». По всем практическим вопросам нужно советоваться с раввинами.)