---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-09-02T18:43:03Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%bc%d0%b5%d0%b6%d0%b4%d1%83-%d0%bc%d1%83%d1%81%d0%b0%d1%80%d0%be%d0%bc-%d0%b8-%d1%8d%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%be%d0%b9
id: 70
tags:
- мусар
- Рав Исроэль Салантер
title: Между мусаром и этикой
url: /между-мусаром-и-этикой/
---
<!--more-->

Обычно, _Тнуат амусар_, основателем которого был рав Исроэль Салантер, воспринимается нами как школа этического учения иудаизма. Такой взгляд ошибочен, поскольку, несмотря на то, что _баалей мусар_ концентрировали свое внимание на разделах Торы, связанных с этикой, они не видели в преподавании их свою основную задачу. Не составляет труда убедится, что большинство основных, для движения «_мусар_», книг по этике было написано задолго до его возникновения. Что же было целью рава Исроэля Салантера, чему он хотел научить своих учеников?

Для того, чтобы человеку поступать правильно, ему недостаточно знать, что именно является правильным поведением, ему необходимо чувствовать необходимость поступать в соответствии со своими знаниями. Даже у того, кто осознает, что правильно, а что &#8211; нет, слишком часто, действия противоречат убеждениям. Человеку необходима мотивация поступать так, как того требует от него разум.

Рав Исроэль Салантер, пишет (<span lang="he-IL" dir="rtl">אור ישראל ב</span>), что изучение _мусара_ строится на двух основах, одна из которых &#8211; это изучение этики Торы так, чтобы «очищая сознание вдохновлять душу». Учиться с «пылающими устами» с «правильным настроем, подключая воображение» так, чтобы достигнуть «воодушевления сердца», которое, в свою очередь даст нам силы и желание исполнять выученное. Изучать _мусар_, используя только интеллект &#8211; это не то, что хотел привить своим ученикам рав Исроэль, его цель была научить их искать вдохновение в изучении этики Торы.

_Мусар_ &#8211; это не цель, а средство. Наша цель была и остается быть служителями Всевышнего: поступать так, как того требует от нас _алаха_. Способ продвинуться на пути к достижению этой цели &#8211; это то чему рав Исроэль хочет научить нас. Изучение _мусара_ призвано интегрировать абстрактные знания в повседневную жизнь, вывести их из потенциала и сделать их реальностью.