---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-06-21T18:08:46Z"
guid: 52 at http://shinmem.org
id: 43
tags:
- мировоззрение
title: О дискриминации
url: /о-дискриминации/
---
<!--more-->

Уровень обучения в ашкеназских и сефардских школах и ешивах одинаков. Соотношение спроса и предложения на раввинов и учительниц таков, что любое учебное заведение может позволить себе выбирать лучших из лучших. В чём же разница? Почему сфарадим хотят учиться в ашкеназских ешивах, а ашкеназы — в сефардских, нет?

<p style="FONT-STYLE: normal; MARGIN-BOTTOM: 0in">
  Ашкеназские учебные завединия более престижны, чем сефардские. Престиж, <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Престиж">по определению</a>, не основан на объективных показателях. Престиж &#8211; это иллюзия, создаваемая и поддерживаемая обществом. Как и любая другая иллюзия, эффективность ее напрямую зависит от того, насколько широко распространена вера в нее.
</p>

<p style="FONT-STYLE: normal; MARGIN-BOTTOM: 0in">
  Проблема состоит не столько в том, что ашкеназские учебные заведения не хотят принимать всех желающих сфарадим, а в том, что сфарадим верят в то, что ашкеназские учебные заведения лучше, чем сефардские. Движение Шас, созданное в начале восьмидесятых, было призвано изменить такое положение дел, но, к сожалению, до сих пор, этого не произошло.
</p>

<p style="FONT-STYLE: normal; MARGIN-BOTTOM: 0in">
  Можно долго говорить, о причинах ашкеназского элитизма в хилонимном Израиле, но несомненно только то, что происходящее в харедимном обществе &#8211; это всего лишь его отголоски.
</p>

<p style="FONT-STYLE: normal; MARGIN-BOTTOM: 0in">
  Является-ли право обучаться в престижном учебном заведении элементарным правом любого человека? Теоретически, может быть. На практике, вряд-ли. Нередко, при поступлении в очень престижные университеты, академические успехи претендентов не несут решающего значения.
</p>

<p style="FONT-STYLE: normal; MARGIN-BOTTOM: 0in">
  Действительно, очень больно видеть, что дети из хороших семей не могут попасть в престижную ешиву только потому, что их фамилия Абутбуль, а не Людмир. На самом деле тяжело слышать, что сефардские родители предпочитают оставлять своих дочерей дома, вместо того, чтобы посылать их в сефардские школы. Однако решение этой проблемы путем силовых действий только усугубит ее.
</p>