---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
- Хасидизм
date: "2010-12-21T19:50:30Z"
excerpt: 'В еврейской традиции ночь дня рождения Ешу фигурирует под названием «Ниттэль
  Нахт» или просто «Ниттэль». В прошлом, во многих ашкеназских общинах, в эту ночь
  было принято не учить Тору. В наше время обычай этот сохранился только среди части
  хасидских течений. '
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%b7%d0%b5%d0%bc%d0%bb%d1%8f-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b8-2
id: 218
summary: 'В еврейской традиции ночь дня рождения Ешу фигурирует под названием «Ниттэль
  Нахт» или просто «Ниттэль». В прошлом, во многих ашкеназских общинах, в эту ночь
  было принято не учить Тору. В наше время обычай этот сохранился только среди части
  хасидских течений. '
tags:
- рав Хаим из Воложина
- Хатам Софер
title: Что такое Ниттэль Нахт?
url: /что-такое-ниттэль-нахт/
---
В еврейской традиции ночь дня рождения Ешу фигурирует под названием «Ниттэль Нахт» или просто «Ниттэль». В прошлом, во многих ашкеназских общинах, в эту ночь было принято не учить Тору. В наше время обычай этот сохранился только среди части хасидских течений. <!--more-->

В еврейской традиции ночь дня рождения Ешу фигурирует под названием «Ниттэль Нахт» или просто «Ниттэль». В прошлом, во многих ашкеназских общинах, в эту ночь было принято не учить Тору. В наше время обычай этот сохранился только среди части хасидских течений. 

Очевидно, что обычай не учить Тору в Ниттэль возник из-за того, что, в следствии давления нееврейского окружения, в эту ночь отменялись общественные уроки Торы. С точки зрения алахи, обычай не учить Тору в Ниттэль чрезвычайно проблематичен, ведь обычай не может отменить заповедь Торы. 

Одно из объяснений причинам возникновению обычая Ниттэль Нахт дает Хатам Софер (אגרות סופרים מכתב א). Хатам Софер пишет, что обычай этот возник, чтобы предотвратить обвинение еврейского народа в небесному суде. В книге «Йеарот Дваш» написано, что каждое утро Всевышний исполняется милосердия, когда видит, что, в отличие он неевреев, служащих своим идолам, евреи молятся Ему со всем сердцем. Поскольку в эту ночь неевреи собираются в церкви на службу, чтобы милосердие Всевышнего не удалилось от еврейского народа, евреи тоже встают в полночь, чтобы учить Тору. 

Таким образом по мнению Хатам Софера, обычай не учить Тору вечером возник, чтобы евреи могли поспать перед тем как учиться всю ночь. Другими словами нету обычая не учить Тору, есть обычай перенести изучение Торы с вечера на ночь. На самом деле такой обычай — учить Тору в Ниттель с полуночи, был распространен среди евреев Венгрии. 

Хасидское объяснение этому обычаю рассказывают от имени одного из Бельзских ребе. Гемра в Брахот (לא א) говорит, что человек, расставаясь с товарищем, должен сказать ему какую-нибудь _алаху_, чтобы тот его не забыл. Ребе объясняет слова Гемары как аллегорию. Товарищ — это Всевышний, расставание с Всевышним — это когда человек перестает направлять все свои мысли к Нему. Гемара намекает, что человек может отвлекаться от сосредоточенности на близости Всевышнего, только тогда, когда он погружается в изучение Торы. Однако, продолжает ребе, поскольку в ночь Ниттэль, духовные силы нечистоты особенно активны, даже такое отвлечение от близости Всевышнего недопустимо. 

Мнение, что изучение Торы — это отдаление от близости Всевышнего, очень спорное. Рав Хаим из Воложина в своей книге «Нефеш Ахаим» (שער ד) доказывает, что именно изучение Торы и есть настоящее состояние близости к Всевышнему. Каждый закон, упомянутые в Торе — это Воля Всевышнего, а каждое слово, произносимое человеком во время изучения Торы, повторяется Им, а, как сказано в книге «Зоар», Воля Всевышнего, его Речение и Сам Он — тождественны.