---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-06-14T23:56:45Z"
guid: 50 at http://shinmem.org
id: 41
tags:
- Абарбанэль
- Хукат
title: Хукат, Абарбанэль
url: /хукат-абарбанэль/
---
<!--more-->

В _шлиши_ Тора рассказывает о случае в Мей Мерива. Всевышний заповедовал Моше и Аарону говорить со скалой, чтобы она дала воду для сыновей Израиля в пустыне. Моше, вместо того, чтобы говорить со скалой, ударил по ней посохом дважды. За то, что Моше и Аарон не осветили имя Всевышнего перед еврейским народом они были наказаны тем, что не войдут в землю Израиля.

В _хамиши_ Тора говорит о смерти Аарона на горе Ор Аар. Абарбанэль спрашивает, почему Моше и Аарон умерли в разное время? Всевышний постановил в Мей Мерива, что оба брата должны умереть. Поскольку Моше и Аарон были приговорены к смерти одновременно, было бы естественно ожидать, что и умрут они одновременно.

</br/>

Абарбанэль дает семь ответов на свой вопрос, приведем здесь пять из них.

</br/>

  1. Всевышний хотел, чтобы порядок смертей Моше, Аарона и Мирьям соответсвовал порядку, в котором они родились. Мирьям, которая родилась первой &#8211; умерла первой. Поэтому Аарон, родившийся вторым, в соответствии с природным порядком, должен быть умереть перед Моше, родившимся последним.</p> 

  2. После смерти Аарона, Эльазара, его сын, должен был стать _коэн гадоль_. Если бы Моше умер вместе с Аароном, то не осталось бы никого, кто бы мог помазать Эльазара на пост _коэн гадоль_, поскольку Еошуа еще не имел на это полномочий.</p> 

  3. Когда умер Аарон, то, из-за его почета и святости, только Моше и Эльазар, сын Аарона, были достойны похоронить его. Если бы Моше умер вместе с Аароном, то он не смог бы похоронить своего брата и Всевышний не стал бы хоронить Моше.</p> 

  4. Поскольку Моше был царем еврейского народа, Всевышний хотел, чтобы перед своей смертью он смог завершит войну с Сихоном, Огом и Мидьяном. Войны не требовали присутствия Аарона, поэтому не было причин откладывать его смерть.</p> 

  5. <span>Если бы Моше и Аарон умерли в одно время, то еврейский народ скорбел бы и говорил бы</span> <span><em>эспедим</em></span> <span>(поминальные речи) по обоим одновременно. Такое положение дел было недопустимо, поскольку каждый из праведников был достоин тысячи</span> <span><em>эспедим</em></span><span>. Чтобы евреи смогли отметить смерти и Моше и Аарона месяцем скорби, они не умерли в одно время.</span>

Какой из этих ответов нравиться вам больше всего, дорогие читатели и читательницы?

</br/>