---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2010-05-21T19:14:50Z"
guid: 41 at http://shinmem.org
id: 34
tags:
- история
- Коцкер
- майса
- мусар
- правда
- хасидская притча
- хасидут
title: Коцкер и правдивый хасид
url: /коцкер-и-правдивый-хасид/
---
<!--more-->

Любое высказывание ребе из Коцка &#8211; это очень глубокий и беспощадно правдивый взгляд на природу человека.

Как-то один из хасидов Коцкера повел себя неподобающе. Когда пришло время очередного визита этого хасида, Ребе поинтересовался, в чем была причина такого его поведения.

Хасид объяснил Ребе, что он, будучи человеком прямолинейным, не хотел притворяться, что находится на более высоком духовном уровне. «Понимаете, Ребе, я знаю, что я не праведник, поэтому если бы я повел себя как положено, это было бы ложью, а я человек честный,» &#8211; сказал хасид.

Коцкер, основой служения Всевышнему которого была правда, казалось, был впечатлен честностью своего хасида.

&#8211; Значит ты человек правдивый?  
&#8211; Да, Ребе.  
&#8211; Ну, тогда место тебе в «Мире правды» со Всевышним, а не в этом мире &#8211; «Мире лжи»!

Ребе из Коцка учит нас, что человек осознающий обязанность сделать что-либо, должен это делать несмотря на ощущение неискренности своих действий.

Нам хочется, чтобы мы ощущали, что действия наши правильны. Нам хочется чувствовать вдохновение при исполнении заповедей и изучении Торы. Нам недостаточно осознавать, что то, что мы делаем &#8211; это правда, нам хочется это чувствовать.

Ощущение правильности наших действий &#8211; это замечательно, однако ощущение это второстепенно по отношению к осознанию нашей обязанности поступать правильно.