---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-10-22T13:30:52Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%b1%d0%bb%d0%b0%d0%b3%d0%be%d0%b4%d0%b0%d1%80%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d1%8c-%d1%81%d0%be-%d1%81%d1%82%d0%be%d1%80%d0%be%d0%bd%d1%8b-%d0%b4%d0%b5%d1%82%d0%b5%d0%b9
id: 185
tags:
- благодарность
- ответ
title: Благодарность со стороны детей
url: /благодарность-со-стороны-детей/
---
<!--more-->

Elena1809 пишет:

> Я из тех людей, у которых сердце сжимается от холода, когда не вижу благодарности в ответ на свои усилия сделать доброе. Чаще всего это происходит в отношениях с семьей дочери, которая трактует мои усилия именно как [описанный Вами «неблагодарный постоялец»](http://shinmem.org/blog/post/%D0%B1%D0%B5%D0%BD-%D0%B7%D0%BE%D0%BC%D0%B0-%D0%BE-%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B5%D0%B2). Меня потрясли слова: «неблагодарность постояльца &#8211; это признак его злодейской натуры». Но если это мой ребенок &#8211; есть ли доля моей вины в ее «злодействе»?

Мои мысли по этому поводу:

Каждый человек создан с индивидуальным набором склонностей и талантов. На протяжении всей жизни характер человека меняется под воздействием окружения. Задача человека — изменить свою природу в стремлении достигнуть совершенства характера. При этом не имеет значения была-ли черта характера, требующая исправления, приобретена человеком, или была-ли она врожденной.

Иудаизм не занимается исследованием причин неправильного поведения, если причины эти не могут помочь предотвратить подобное поведение в будущем. Ответственность за проступки лежит на человеке, вне зависимости от причин, побудивших его совершить их. Человек, рожденный неблагодарным и тот, кто стал неблагодарным под влиянием среды, обязаны работать над исправлением этого недостатка в равной мере.

Ваша дочь — взрослый человек, который способен отвечать за свое поведение. Ее неблагодарность — это результат ее выбора. Даже если вы воспитывали ее неправильно, ваши ошибки не снимают с нее ответственности за свои поступки.

Необходимо оговориться, что вышесказанное не может послужить поводом портить отношения с дочерью. Во-первых, не стоит ожидать от окружающих того, чего мы требуем от себя. Во-вторых, как мы сказали, ваша дочь — взрослый человек, поэтому время воспитывать ее давно прошло.

Тора учит нас ограничиваться лишь необходимым, отстраняясь от материальных излишеств, однако заповедует давать _цдаку_ в размере, который определяется привычками ее получателя. Давая _цдаку_ человеку привыкшему к излишествам, для поддержания его образа жизни, мы исполняем заповедь Торы. Несмотря на то, что Мудрецы наши учат нас избегать зависимости от других, мы обязаны заботится о тех, кто так не поступает.

Делая добро другим не стоит ожидать от них благодарности. Следует иметь ввиду, что в будущем мире нас ожидает награда, которая не может сравниться ни с чем, что мы можем испытать в этом мире.