---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-09-16T19:31:26Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%bd%d0%b5%d1%81%d0%be%d1%81%d1%82%d0%be%d1%8f%d0%b2%d1%88%d0%b8%d0%b9%d1%81%d1%8f-%d1%88%d0%b8%d0%b4%d1%83%d1%85
id: 73
tags:
- история
title: Несостоявшийся шидух
url: /несостоявшийся-шидух/
---
<!--more-->

Рав Йешаяу Пик продолжал игнорировать посетителя, полностью погрузившись в чтение письма. Посетитель, _парнас_ (один из состоятельных руководителей еврейской общины) близлежащего города, был несколько озадачен таким поведением рава. Помимо того, что Рав Йешаяу обычно очень интересовался положением дел в соседних городах, посетитель и рав были давними знакомыми. Очевидно, что письмо содержало что-то очень важное.

Через несколько минут рав Пик оторвался на секунду от письма, только для того, чтобы извинится перед посетителем и сообщить ему, что их беседу придется отложить. Рав объяснил, что автор письма, молодой аврех по имени Мешулам Игра, пишет настолько глубокие вещи, что для того, чтобы он смог их понять ему необходимо уделять им всё свое внимание.

Когда _парнас_ охнул и упал в обморок, пришла очередь рава удивляться поведению посетителя.

Прийдя в себя, _парнас_ рассказал следующее.

Уже в возрасте восьми лет раби Мешулам Игра был известен своими удивительными способностями в изучении Торы. Родители раби Мешулама жили очень бедно, но очень гордились достижениями сына.

В те времена было принято было женить детей очень рано и _шидух_ Мешулама не был исключением. В возрасте двенадцати лет Мешулам готовился стать женихом дочери _парнаса_. Свадьбу планировали сыграть через год, после того как Мешуламу исполнится тринадцать. Будущий тесть не пожалел средств на трапезу по поводу обручения, на которую были приглашены все важные люди округи.

Мешулам сидел за праздничным столом и пытался скрыть, насколько он поражен роскошью трапезы. Виновнику торжества принесли чашечку кофе, сливочницу с молоком и несколько кубиков сахара. Мешулам, который никогда не видел ни кофе, ни сахара и не особо представлял себе требования этикета в такой ситуации, решил действовать согласно сказанному в Гемаре.

Гемара говорит, что еда предшествует питью, поэтому сначала Мешулам сгрыз весь сахар. Закончив с сахаром, он перешел к кофе и молоку. Поскольку Гемара говорит, что вечер предшествует дню, то сначала он выпил всё кофе, а затем &#8211; всё молоко.

Увидев поведение Мешулама, будущая невеста, вся в слезах, убежала к матери. Услышав, что жених ведет себя за столом как дикарь, мать тоже разразилась плачем. Никакие уговоры отца не могли утешить дочь.

&#8211; Но ведь он же просто ходячая _сефер Тора_, &#8211; пытался урезонить жену и дочь _парнас_.  
&#8211; _Сефер Торе_ место в синагоге, в _арон акодеш_, а не в моем доме, &#8211; заявила заплаканная дочь.

_Шидух_ пришлось отменить.

Услышав рассказ _парнаса_, рав Йешаяу Пик вздохнул и сказал, что в данной ситуации он может посоветовать только одно: «Уважаемый, падайте в обморок еще раз!»