---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2010-04-28T00:40:00Z"
guid: 32 at http://shinmem.org
id: 26
tags:
- мусар
- Рав Нафтоли Каплан
- смерть
- талмид хахам
title: Талмид хахам и смерть
url: /талмид-хахам-и-смерть-2/
---
<!--more-->

Когда я учился в иерусалимской _ешиве_ «Бейт Шмуэль», _машгиахом_ (ответсвенным за духовный рост учащихся) там был Рав Нафтоли Каплан. Рав Нафтоли &#8211; это один из наиболее интересных и значимых _машгихим_ в мире _ешивот_.

В то время, беседы о _мусаре_ Рава Каплана были направлены на то, чтобы слушающие их смогли научится видеть в самых тривиальных вещах инструмент, который поможет им продвинуться в служении Всевышнему.

Однажды _рош ешива_, Рав Эренфельд, говорил в _ешиве_ _эспед_ (поминальную речь) об одном из людей, которые на протяжении многих лет поддерживал «Бейт Шмуэль». Поскольку умерший при жизни не говорил на иврите, Рав Эренфельд говорил на идиш. Речь _рош ешивы_ затянулась и некоторые из _бахурим_, которые не понимали идиш, начали перешептываться, а некоторые потихоньку улизнули и пошли заниматься кто чем.

На следующий день Рав Каплан давал еженедельную беседу по _мусару_ перед всей _ешивой_. В _сихе_ Рав Нафтоли обратил внимание учеников на то, как мало человек думает о своей смертности.

«Вчера, прямо перед вами лежало тело человека, который не так давно жил, дышал, исполнял заповеди,» &#8211; говорил _машгиах:_ «Как можно вести себя легкомысленно в присутствии мертвеца?! Если бы человек понимал, что в один день, через 120 лет по нему будут говорить _эспед_, он бы не смог вести себя как будто не произошло ничего особенного. Многие жители Иерусалима каждый день проезжают мимо кладбища «Санэдрия», на стене которого метровыми буквами написано: «Место собрания всех живущих». Сколько из тех, которые видят эту надпись задумываются над ее смыслом?»

В своей _сихе_ Рав Каплан продемонстрировал, как простой анализ действительности может заставить человека пересмотреть свои приоритеты. Всем понятно, что тот, кто чувствует, что каждый прошедший день приближает его к суду Небес, не может сидеть сложа руки. Все знают, что каждая возможность поучить еще немного Торы, исполнить _мицву_ уникальна, что она не предоставится еще раз. Очень немногие принимают к сердцу, то, что жизнь их когда-нибудь закончится и им придется давать отчет за свои действия.

Слова Рава Нафтоли Каплана демонстрируют, насколько отличается взгляд _талмид хахама_ от взгляда простого человека. То, что для нас &#8211; простая поездка в автобусе, для _талмид хахама_ &#8211; это инструмент служения Всевышнему. То, где мы, простые люди видим обыденность, _талмид хахам_ видит возможность улучшить себя и приблизится к Торе.