---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-10-27T19:38:47Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%be%d0%b1%d1%8b%d1%87%d0%b0%d0%b5-%d1%85%d0%be%d1%80%d0%be%d0%bd%d0%b8%d1%82%d1%8c-%d0%bc%d0%b5%d1%80%d1%82%d0%b2%d1%8b%d1%85
id: 191
tags:
- Абарбанэль
- смерть
- Хаей Сара
title: Об обычае хоронить мертвых
url: /об-обычае-хоронить-мертвых/
---
<!--more-->

В _парашат_ Хаей Сара, Тора впервые говорит о похоронах. Авраам, придя в Кирьят Арба, чтобы похоронить Сару, которая умерла там, покупает участок для склепа за баснословные деньги. Видя, какие усилия Авраам прикладывает для того, чтобы похоронить свою жену, мы должны задаться вопросом, почему, собственно говоря, принято хоронить мертвых? Необходимо понять также, почему Аврааму так важно было выделить особое место для захоронения Сары?

Отвечая на вопрос о необходимости хоронить мертвых, Абарбанэль говорит, что она продиктована природой человека. При жизни, тело и душа человека, составляют единое целое, однако, после смерти единство это распадается и душа возвращается к Всевышнему. Абарбанэль объясняет, что похороны необходимы как с точки зрения особенностей тела и души после того как они разделились, так и с точки зрения их единства при жизни человека.

Известно, что разлагающееся человеческое тело может стать источником распространения болезней, поэтому, чтобы предотвратить это, тело необходимо похоронить. Именно по этой причине Тора запретила оставлять на ночь тело повешенного. Таким образом, обычай хоронить мертвых продиктован особенностями мертвого тела человека.

Душа человека не может полностью вернуться к Всевышнему все время пока тело его не разложилось. Захоронение тела содействует его разложению, помогая душе вернуться в духовный мир. Таким образом, особенности души, вышедшей из тела, диктуют необходимость похорон.

При жизни, человек, обладающий разумом и имеющий возможность приблизится к Всевышнему, воплощает в себе цель творения. После смерти, однако, всё, что делало человека подобным Всевышнему исчезает, а тело остается лишь жалким подобием того, что оно воплощало при жизни. Захоронение останков помогает избежать постоянного напоминания об утерянном величии. Таким образом, природа человека, созданного по подобию Всевышнего, диктует необходимость захоронения мертвых.

Говоря о причинах, которые побудили Авраама прикладывать усилия, чтобы приобрести отдельное место для могилы Сары, Абарбанэль объясняет, что, помимо почета, который приносит мертвому отдельная гробница, способ захоронения человека должен отражать положение его души в духовном мире. Каждая душа, находящаяся в духовном мире занимает в нем отдельную ступень, соответствующую ее уровню, поэтому и в материальном мире каждому человеку следует занимать отдельную могилу. Более того, также как в мире душ, злодеи находятся отдельно от праведников, также и в материальном мире могила праведницы должна находится отдельно от могил злодеев.