---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-02-24T03:00:00Z"
guid: 14 at http://shinmem.org
id: 8
tags:
- Абарбанэль
- Тецаве
title: Тецаве, Абарбанэль
url: /тецаве-абарбанэль/
---
<!--more-->

В начале _шиши_ Тора говорит о том, какие жертвы нужно приносить на жертвеннике. Жертвы, о которых Тора говорит здесь это ежедневные жертвоприношения – _тмидим_. Объясняя в чём смысл этих жертвоприношений, Абарбанэль говорит следующее:

Смысл ежедневных жертвоприношений – это прославление и благодарность Всевышнему. 

Благодарность – это лучшая и наиболее важная черта характера, а противоположная ей черта неблагодарности это сама худшая черта характера. Когда человек отвечает добром на добро, это побуждает дающего продолжать помогать ему. Человек неблагодарный, который не хочет отплатить добром, приводит к тому, что у помогающего ему пропадает желание продолжать делать ему добро. 

Гемара говорит, что дожди идут только для людей благодарных(Таанит даф ח), а из-за людей неблагодарных дожди прекращаются (Таанит даф ז). Всё время когда евреи делают то, чего желает Всевышний они как бы добавляют силы небесам, а если нет, то как бы ослабляют их (Ялкут Шимони, Дварим).

Мы видим, что праотцы строили жертвенники и приносили жертвоприношения за добро и благосклонность, которую получали от Всевышнего, благословен Он. Каин и Эвель сделали так, когда Он помог им и благословил их землёй. Ноах и его сыновья – когда вышли из ковчега после того, как Всевышний спас их. Авраам – когда Всевышний открылся ему. 

Всевышний повелел евреям, чтобы они как и их предки построили жертвенник и приносили на нём ежедневные жертвы, чтобы отблагодарить и прославить Его за всё добро, которое он сделал для народа Израиля.

Добро, которое Всевышний сделал евреям состоит в двух вещах. Первый и самый важный подарок Б-га евреям это духовное совершенство, которого они удостоились на горе Синай. Второй, материальный подарок – это выход и Египта. 

Для того, чтобы мы смогли поблагодарить Всевышнего за оба подарка, Он заповедовал нам приносить ежедневно двух овец. Первую овцу приносили утром, также как и дарование Торы было утром, а вторую – после полудня, также как и _шхита_ _песаха_ в Египте была после полудня.

Шабат Шалом.