---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2010-07-13T00:51:43Z"
guid: 60 at http://shinmem.org
id: 49
tags:
- Аарбанэль
- Дварим
title: Дварим, Аарбанэль
url: /дварим-аарбанэль/
---
<!--more-->

В предисловии к комментарию на книгу Дварим, Абарбанэль занимается вопросом ее статуса. Является-ли Дварим книгой, продиктованной Всевышним Моше, как и остальные книги Торы, или же она была сказана самим Моше и является лишь объяснением предыдущих книг?

Абарбанэль говорит, что сказанное в книге Дварим было сказано Моше по своей инициативе, однако запись слов его в Тору было волей Всевышнего. После того как Моше закончил говорить, Всевышний повелел ему записать сказанное, добавив некоторые вещи. Таким образом, не смотря на то, что сказанное в Дварим было словами Моше Рабейну, запись этих слов была заповедована Всевышним. Невозможно сказать, что Моше записал в Торе что-либо по своей инициативе, поэтому книга Дварим была записана им под диктовку Всевышнего, как и все остальные книги Торы.

Помимо вопроса о статусе книги Дварим, Абарбанэль выясняет также, какую цель преследовал Моше Рабейну, когда начал говорит еврейскому народу то, что, в дальнейшем, будет записано в последней книге Торы.

Мнение Абарбанэля, что сказанное в книге Дварим объясняет и комментирует сказанное в предыдущих книгах Торы. По мнению Абарбанэля, Дварим не содержит новых заповедей, которые бы не упоминались ранее, хотя бы намеком. То, что, на первый взгляд, кажется новой заповедью, на самом деле является разъяснением сказанного ранее. Рассказ о происшествиях, описанных в других книгах Торы &#8211; это не увещевание, а всего-лишь разъяснение, поскольку не имеет смысла увещевать сыновей за случившееся с отцами.

Ответы на вопросы, приведенные здесь &#8211; это основа, на которой Абарбанэль строит свой комментарий на книгу Дварим.