---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-03-25T15:07:35Z"
excerpt: Когда Всевышний судит еврея, Он, в первую очередь обращает внимание на то,
  как тот занимался Торой. Даже злодей, который грабил, убивал и нарушал все заповеди
  Всевышнего, в первую очередь, будет нести ответ за то, что не учил Тору как следует.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d1%83%d0%b4%d0%b5-%d0%bd%d0%b5%d0%b1%d0%b5%d1%81
id: 267
summary: Когда Всевышний судит еврея, Он, в первую очередь обращает внимание на то,
  как тот занимался Торой. Даже злодей, который грабил, убивал и нарушал все заповеди
  Всевышнего, в первую очередь, будет нести ответ за то, что не учил Тору как следует.
tags:
- изучение Торы
- Йома
- Рав Ицхак Блазер
- Рав Хаим из Бриска
- Санэдрин
title: О суде Небес
url: /о-суде-небес/
---
Когда Всевышний судит еврея, Он, в первую очередь обращает внимание на то, как тот занимался Торой. Даже злодей, который грабил, убивал и нарушал все заповеди Всевышнего, в первую очередь, будет нести ответ за то, что не учил Тору как следует.<!--more-->

Гемара в Санэдрин (ז א) говорит, что, когда Всевышний судит еврея, Он, в первую очередь обращает внимание на то, как тот занимался Торой. Даже злодей, который грабил, убивал и нарушал все заповеди Всевышнего, в первую очередь, будет нести ответ за то, что не учил Тору как следует. 

Рав Хаим из Бриска объясняет, что с человека спрашивается, в первую очередь, за недостаточное изучение Торы потому, что Тора — это единственное средство, которое может помочь еврею преодолеть его злое начало. Всевышний, создав злое начало, создал единственное средство, которое поможет одолеть его, средство это — Тора. Без Торы человек не сможет победить свою склонность ко злу. 

Поскольку только изучая Тору как следует, человек сможет отдалиться от зла, изучение ее является корнем любого духовного продвижения человека. 

Другая Гемара (יומא לה ב) говорит, что, когда Всевышний спрашивает злодея, почему тот не занимался Торой, тот отвечает: «Я был красив, и занимался утолением своей похоти.» 

Рав Ицхак Блазер из Петербурга обращает внимание на то, что, вместо того, чтобы оправдать себя, злодей признается в более тяжком прегрешении. На вопрос о том, почему он не занимался добром, злодей отвечает, что был очень занят злом. Почему же злодей думает, что признавшись в злодействе он улучшит свое положение? 

Отвечает рав Ицеле Петербург, что из слов Гемары мы видим, что обвинение в пренебрежении изучением Торы серьезнее чем обвинение в разврате. Злодей готов оправдать пренебрежение изучением Торы тем, что он был занят грехом, потому что наказание за грех будет менее строгим. 

Без Торы человек бессилен перед лицом своего дурного начала, поэтому все зло, совершаемое им — это прямое следствие пренебрежения ее изучения.