---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-03-17T18:14:06Z"
excerpt: В начале мегилат Эстер рассказывается о пире, устроенном Ахашверошем и происшествии,
  приведшем к казни царицы Вашти. Мальбим, в своем комментарии, задается вопросом,
  почему эти события были включены в мегилат Эстер?
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%b0%d0%b1%d1%81%d0%be%d0%bb%d1%8e%d1%82%d0%bd%d0%be%d0%b9-%d0%bc%d0%be%d0%bd%d0%b0%d1%80%d1%85%d0%b8%d0%b8
id: 264
summary: В начале мегилат Эстер рассказывается о пире, устроенном Ахашверошем и происшествии,
  приведшем к казни царицы Вашти. Мальбим, в своем комментарии, задается вопросом,
  почему эти события были включены в мегилат Эстер?
tags:
- Мальбим
- Пурим
- Эстер
title: Об абсолютной монархии
url: /об-абсолютной-монархии/
---
В начале мегилат Эстер рассказывается о пире, устроенном Ахашверошем и происшествии, приведшем к казни царицы Вашти. Мальбим, в своем комментарии, задается вопросом, почему эти события были включены в мегилат Эстер?<!--more-->

В начале _мегилат_ Эстер рассказывается о пире, устроенном Ахашверошем и происшествии, приведшем к казни царицы Вашти. Мальбим, в своем комментарии, задается вопросом, почему эти события были включены в мегилат Эстер? 

На первый взгляд события, предшествующие рассказу о Мордехае и Эстер, не имеют прямого отношения к чуду, произошедшему с еврейским народом. Зачем нам необходимо знать, какой пир устроил Ахашверош и почему Вашти была казнена? Вполне достаточно было упомянуть, что царь хотел заполнить вакантное место царицы и, таким образом, Эстер оказалась в его дворце. 

Мальбим объясняет, что события первой главы _мегилат_ Эстер, являются ключом к пониманию произошедшего в последствии. 

Пир и происшедшее не нем были задуманы Ахашверошем, как переломная точкой в его праве на престол. До пира, Ахашверош не был абсолютным монархом, а царствовал с согласия народа, которое, во многом, было обусловлено его браком с наследницей Навухаднецара — Вашти. Пир, устроенный Ахашверошем должен был утвердить его статус на престоле, как абсолютного монарха, не ограниченного никем и ничем. Казнь Вашти, хотя и непредвиденная, послужила, тем не менее, укреплению его абсолютного владычества над Вавилонским царством. 

Только абсолютный монарх мог позволить себе: 

  1. Собрать девиц с тем, чтобы выбрать из них наиболее подходящую
    
      * Сделать царицей женщину без родословной, только на основании ее красоты
        
          * Возвеличить одного из министров больше, чем других
            
              * Издать указ об уничтожении целого народа</ol> 
            
            Именно это имеют ввиду Мудрецы, говоря: «Без первых писем, последние не смогли бы исполниться.» Если бы не абсурдный, на первый взгляд, указ Ахашвероша о том, что главой семьи является муж, то и указ, разрешающий евреям защищать свою жизнь, не мог бы быть разослан. 
            
            Указ, закрепляющий за мужем право первого голоса в семье был прецедентом, дающим царю право издавать указы, без первоначального согласования их с министрами. Более того указ этот был записан в конституцию Параса и Мадая, что, фактически, ставило Ахашвероша над законом. Все это закрепило за Ахашверошем статус абсолютного монарха, что, в последствии, стало основой спасения еврейского народа.