---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-06-10T10:59:10Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b2%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d1%87%d0%b8%d0%b8-%d0%b0%d0%b2%d1%80%d0%b0%d0%b0%d0%bc%d0%b0
id: 293
tags:
- Авраам
- Макот
- Недарим
- Рабейну Хисдай Крескас
title: О величии Авраама
url: /о-величии-авраама/
---
<!--more-->

Как мы уже упоминали, [многочисленность заповедей продиктована самой сущностью служения Всевышнему](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bc%d0%bd%d0%be%d0%b3%d0%be%d1%87%d0%b8%d1%81%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b7%d0%b0%d0%bf%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d0%b9). Если бы заповедей было немного, то их было бы легче исполнять, однако, они не смогли бы привести исполняющих их к духовному совершенству. Служение Всевышнему требует постоянства, поэтому, чтобы связь человека с Всевышним не прерывалась, Тора дала нам так много заповедей. 

Иллюстрацию этой идеи мы видим из сказанного рабейну Крескасом о величии Авраама Авину. Авраам самостоятельно, без помощи Торы, пришел к знанию Всевышнего и привел многих людей к служению Ему. В ответ на интеллектуальный поиск Авраама Авину, Всевышний открылся ему и заключил с ним союз, дав ему заповедь обрезания. 

(Интересно отметить, что Рабейну Крескас говорит, что поиск Всевышнего занял у Авраама три года с момента обретения им разума. Таким образом он объясняет слова Гемары (נדרים לב א) о том, что Аврааму было три года, когда он пришел к знанию Всевышнего.) 

Авраам Авину получил только одну заповедь — заповедь обрезания, которая служила знаком союза между ним и Всевышним. Из-за величия Авраама ему было достаточно только этой одной заповеди, чтобы достичь духовного совершенства. Таким образом, малое количество заповедей достаточно только для людей высочайшего духовного уровня, подобного уровню Авраама Авину. 

Когда Всевышний избрал евреев для служения Ему, он дал им Тору, содержащую множество заповедей и запретов. Еврейский народ, даже во время дарования Торы, не находился на уровне Авраама Авину, поэтому, для достижения ими совершенства им нужно было большое количество заповедей. 

Именно это имел ввиду раби Хананья бер Акашия (מכות כג ב), когда сказал, что многочисленность заповедей — это признак желания Всевышнего наградить народ Израиля. Духовное совершенство и есть наибольшая награда, поэтому дарование способа его достижения — это признак благосклонности Всевышнего.