---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-05-01T16:29:39Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bb%d0%be%d1%88%d0%b0%d0%b4%d1%8f%d1%85-%d0%b8-%d0%bc%d1%83%d0%bb%d0%b0%d1%85
id: 277
tags:
- Рамбам
- Санэдрин
- Теилим
title: О лошадях и мулах
url: /о-лошадях-и-мулах/
---
<!--more-->

Рамбам, во введении к главе «Хелек» трактата Санэдрин пишет следующее: 

> Тора — это Мудрость, переданная Всевышним пророкам, которая говорит о хороших качествах человека, которые достигаются исполнением заповедей, а также о грехах, которые приводят к плохим качествам. Приняв слова Торы к сердцу, человек прямой будет стремиться делать добро и отдаляться от зла, чтобы достичь совершенства в том, что отличает его от животных. У души такого человека, достигнувшего совершенства, больше не будет никаких препятствий для того, чтобы продолжать жить в будущем мире. 
> 
> Именно об этом и говорит пасук в Теилим (לב ט) : «Не будьте как лошадь и мул неразумные, чьи украшения — это удила, служащие для их обуздания&#8230;» Животное может быть обуздано только воздействием извне, однако такое поведение не подобает человеку. 
> 
> Человек должен контролировать себя сам. Его душа, достигшая совершенства, будет удерживать его от всего, стоящего на пути к совершенству, а именно от дурных качеств и вести по пути, ведущему к приобретению хороших качеств.

Из слов Рамбама мы видим, что идеальное состояние человека — это, когда сама его природа побуждает его делать добро, без всякого влияния извне. Достигнуть этого можно только посредством работы над собой, в соответствии с предписаниями Торы. 

Человек, праведность которого зависит от внешних обстоятельств, подобен животному. Только сделав ценности Торы, своими собственными, человек может стать истинным служителем Всевышнего.