---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-06-20T19:42:29Z"
excerpt: Любовь к Всевышнему должна быть насколько возможно сильной. Рабейну Хисдай
  Крескас, говорит, что слова мишны «... будьте как рабы, служащие Господину с целью
  не получать награду...» , — подтверждают это. Интересно сравнить комментарий «Ор
  Ашем», с комментарием «Тосфот Йом-Тов» на эту мишну.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bd%d0%b0%d0%b3%d1%80%d0%b0%d0%b4%d0%b5-%d0%b2-%d0%b1%d1%83%d0%b4%d1%83%d1%89%d0%b5%d0%bc-%d0%bc%d0%b8%d1%80%d0%b5
id: 305
summary: Любовь к Всевышнему должна быть насколько возможно сильной. Рабейну Хисдай
  Крескас, говорит, что слова мишны «... будьте как рабы, служащие Господину с целью
  не получать награду...» , — подтверждают это. Интересно сравнить комментарий «Ор
  Ашем», с комментарием «Тосфот Йом-Тов» на эту мишну.
tags:
- Авот
- Рабейну Хисдай Крескас
- Тосфот Йом-Тов
title: О награде в будущем мире
url: /о-награде-в-будущем-мире/
---
Любовь к Всевышнему должна быть насколько возможно сильной. Рабейну Хисдай Крескас, говорит, что слова мишны «... будьте как рабы, служащие Господину с целью не получать награду...» , — подтверждают это. Интересно сравнить комментарий «Ор Ашем», с комментарием «Тосфот Йом-Тов» на эту мишну.<!--more-->

Мы упоминали мнение рабейну Крескаса гласящее, что любовь к Всевышнему должна быть насколько возможно сильной. Из сказанного также следовало, что единственной целью этой любви может быть только она сама, поскольку преследуя другую цель, человек ставит эту цель выше любви к Всевышнему. Напомним, что, говоря о любви к Всевышнему, рабейну Крескас имеет ввиду совокупность интеллектуального поиска и исполнения заповедей. 

Рабейну Хисдай Крескас, говорит, что слова мишны в Авот (א ג): «&#8230; будьте как рабы, служащие Господину с целью не получать награду&#8230;» , — подтверждают о вышесказанное. Антигнос говорит, что, только сделав служение чистым от всяких побочных соображений, человек может наедятся исполнить свою обязанность по отношению к Творцу. Более того, из нашей _мишны_ мы видим, что, даже стремление к награде в будущем мире, не может быть целью служения Всевышнему. 

Интересно сравнить комментарий «Ор Ашем», с комментарием «Тосфот Йом-Тов» на нашу _мишну_. «Тосфот Йом-Тов» говорит, что тот, кто, не делая награду целью, тем не менее, имеет ввиду, что она ему полагается, называется служащим ради награды. Даже если человек не обуславливает свое служение получением награды, а только знает о ее существовании, он не называется служащим Всевышнему из любви. По рабейну Крескасу, знание о награде не делает служение человека менее совершенным, все время пока служение является его конечной целью. Уверенность в награде не делает служение человека менее совершенным, все время пока она не является его целью. 

«Тосфот Йом-Тов», в дальнейшем объясняет, каким образом человек, находящийся на уровне совершенного служения, может «забыть» о полагающейся ему награде. «Тосфот Йом-Тов» говорит, что любой служащий Всевышнему из любви, постоянно считает свое служение недостаточным и, следовательно, недостойным награды. Поскольку человек уверен, что награда ему не полагается, он не только не служит Всевышнему ради нее, но даже и не надеется ее получить. 

Обратим внимание на еще одну тонкую, но значительную разницу между словами «Ор Ашем» и «Тосфот Йом-Тов». Рабейну Крескас говорит о том, что человек должен прикладывать усилия, чтобы оградить себя от мыслей о награде, в то время как «Тосфот Йом-Тов» говорит о человеке, находящемся на уровне, где такие мысли ему даже не приходят в голову. По мнению рабейну Крескасу _мишна_ указывает нам путь к достижению совершенного служения, в то время как по «Тосфот Йом-Тов», она лишь описывает этот идеал.