---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-03-06T07:59:59Z"
excerpt: Мегилат Эстер говорит, что, чтобы утешить Ахашвероша, расстроенного казнью
  своей супруги Вашти, его слуги предложили ему провести конкурс красоты. Начальник
  гарема, евнух по имени Эге, должен был выдавать всем претенденткам одинаковое количество
  парфюмерии. Победительница конкурса могла претендовать на то, чтобы занять пустующее
  место царицы. Виленский Гаон задается вопросом, почему необходимо было оговаривать
  что количество косметики выдаваемое девицам должно было быть равным для всех?
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d0%b0%d1%80%d1%84%d1%8e%d0%bc%d0%b5%d1%80%d0%b8%d0%b8
id: 260
summary: Мегилат Эстер говорит, что, чтобы утешить Ахашвероша, расстроенного казнью
  своей супруги Вашти, его слуги предложили ему провести конкурс красоты. Начальник
  гарема, евнух по имени Эге, должен был выдавать всем претенденткам одинаковое количество
  парфюмерии. Победительница конкурса могла претендовать на то, чтобы занять пустующее
  место царицы. Виленский Гаон задается вопросом, почему необходимо было оговаривать
  что количество косметики выдаваемое девицам должно было быть равным для всех?
tags:
- Виленский Гаон
- Таанит
- Эстер
title: О парфюмерии
url: /о-парфюмерии/
---
Мегилат Эстер говорит, что, чтобы утешить Ахашвероша, расстроенного казнью своей супруги Вашти, его слуги предложили ему провести конкурс красоты. Начальник гарема, евнух по имени Эге, должен был выдавать всем претенденткам одинаковое количество парфюмерии. Победительница конкурса могла претендовать на то, чтобы занять пустующее место царицы. Виленский Гаон задается вопросом, почему необходимо было оговаривать что количество косметики выдаваемое девицам должно было быть равным для всех?<!--more-->

Мегилат Эстер говорит, что, чтобы утешить Ахашвероша, расстроенного казнью своей супруги Вашти, его слуги предложили ему провести конкурс красоты. Предложение состояло в том, что чиновники каждой из подвластных Ахашверошу стран должны были выбрать из местных девиц наиболее красивую и послать ее в столицу. В столице девицы проходили бы еще один этап отбора и только лучшие из лучших могли бы попасть в царский гарем. Начальник гарема, евнух по имени Эге, должен был выдавать всем претенденткам одинаковое количество парфюмерии. Победительница конкурса могла претендовать на то, чтобы занять пустующее место царицы. 

Виленский Гаон задается вопросом, почему необходимо было оговаривать что количество косметики выдаваемое девицам должно было быть равным для всех? 

Чтобы ответить на заданный вопрос, Гаон приводит Гемару (תענית לא א), которая рассказывает о том, как завлекали женихов еврейские девушки в день пятнадцатого Ава. Гемара говорит следующее: 

Красавицы говорили: «Парень, подними глаза и посмотри на то, что ты выбираешь, поскольку в женщине главное красота.» Девушки из хороших семей говорили: «Парень, подними глаза и посмотри на семью.» Дурнушки говорили: «Берите жену во имя небес, а потом украсть ее золотом.» 

Непонятно, почему только тот, кто женится на женщине без достоинств, женится во имя небес. На первый взгляд, человек, женящийся во имя небес должен брать жену именно из хорошей семьи. 

Гаон говорит, что, если, помимо желания сделать что-либо во имя небес, человек делает это из-за каких-либо других соображений, действие это уже не считается действием во имя небес. Человек, берущий жену во имя небес не должен обращать внимание на ее достоинства. Дурнушки говорили, что беря их в жены человек делает это во имя небес. Если же, взяв жену во имя небес, человеку мешает ее внешность, он должен потратиться на украшения для нее, тогда у него будет красивая жена, которую он взял во имя небес. 

Мы видим, что чем больше женщина занимается своей внешностью, тем красивее она становится. Теперь понятно, что уравнивая девиц в количестве парфюмерии, слуги царя добивались того, что царицей станет самая красивая. Если бы некоторые ухаживали за собой больше, а некоторые меньше, то могло получится так, что победа досталась бы недостойной ее.