---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-02-03T10:45:14Z"
excerpt: 'В мидраше, Правда утверждала, что человек не должен быть создан, поскольку
  он полон лжи. Справедливость, с другой стороны, была за создание человека, поскольку
  он занимается правосудием. На первый взгляд, справедливость и правда — это вещи
  взаимосвязанные, поэтому необходимо понять, как создание, полное лжи, может заниматься
  правосудием. '
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%b4%d0%b0-%d0%b8-%d1%81%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%bb%d0%b8%d0%b2%d0%be%d1%81%d1%82%d1%8c
id: 239
summary: 'В мидраше, Правда утверждала, что человек не должен быть создан, поскольку
  он полон лжи. Справедливость, с другой стороны, была за создание человека, поскольку
  он занимается правосудием. На первый взгляд, справедливость и правда — это вещи
  взаимосвязанные, поэтому необходимо понять, как создание, полное лжи, может заниматься
  правосудием. '
tags:
- Мидраш
- правда
title: Правда и Справедливость
url: /правда-и-справедливость/
---
В мидраше, Правда утверждала, что человек не должен быть создан, поскольку он полон лжи. Справедливость, с другой стороны, была за создание человека, поскольку он занимается правосудием. На первый взгляд, справедливость и правда — это вещи взаимосвязанные, поэтому необходимо понять, как создание, полное лжи, может заниматься правосудием. <!--more-->

Мы уже обсуждали _[мидраш (בראשית רבה ח ה), который говорит о споре ангелов](http://shinmem.org/blog/post/%D0%BE-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%80%D0%B5-%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2)_ относительно создания человека. В _мидраше_, Правда утверждала, что человек не должен быть создан, поскольку он полон лжи. Справедливость, с другой стороны, была за создание человека, поскольку он занимается правосудием. На первый взгляд, справедливость и правда — это вещи взаимосвязанные, поэтому необходимо понять, как создание, полное лжи, может заниматься правосудием. 

Обратим внимание на слова _мидраша_. Правда говорит о природе человека, в то время как справедливость говорит о его действиях. Это же верно и по отношению к спопу Мира и Милосердия. Человек полон лжи, однако он занимается правосудием. Человек делает добро другим, не смотря на то, что он полон раздора. Мы видим, что есть диссонанс между внутренней природой человека и его действиями. 

Спор ангелов — это спор о том, может ли природа человека быть изменена, посредством действий. Правда говорит, что человек созданный полным лжи не может изменить себя посредством занятия правосудием. Более того, можно сказать, что слова Мира указывают на пропасть, которая существует между природой человека и результатом его действий. 

Правда, брошенная на землю — эти Тора, данная еврейскому народу на горе Синай. Тора призвана исправить душу человека. Тора дает нам четкий ориентир справедливости и средства, которые, в большинстве случаев, помогают нам не отдалятся от нее. Посредством исполнения заповедей, человек может изменить себя и сделать так, что правда станет его второй природой.