---
author: Даниэль Левин
categories:
- Рамбам
date: "2011-07-27T06:41:54Z"
excerpt: По мнению Рамбама, только человек, ищущий мудрость и поступающий правильно
  исполняет свое предназначение, однако, мы видим, что только единицы могут считаться
  исполнившими его. Если так, то для чего были созданы все остальные люди?
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d0%bb%d1%83%d0%b3%d0%b0%d1%85-%d0%b8-%d0%ba%d0%be%d0%bc%d0%bf%d0%b0%d0%bd%d1%8c%d0%be%d0%bd%d0%b0%d1%85
id: 320
summary: По мнению Рамбама, только человек, ищущий мудрость и поступающий правильно
  исполняет свое предназначение, однако, мы видим, что только единицы могут считаться
  исполнившими его. Если так, то для чего были созданы все остальные люди?
tags:
- философия
title: О слугах и компаньонах
url: /о-слугах-и-компаньонах/
---
По мнению Рамбама, только человек, ищущий мудрость и поступающий правильно исполняет свое предназначение, однако, мы видим, что только единицы могут считаться исполнившими его. Если так, то для чего были созданы все остальные люди?<!--more-->

Занявшись выяснением цели создания человека, Рамбам соглашается с мнением философов, гласящим, что человек был создан для постижения истин и исправления своих качеств. По мнению Рамбама, только человек, ищущий мудрость и поступающий правильно исполняет свое предназначение. 

Вывод философов о предназначении человека ставит их перед проблемой, ведь большинство людей не соответствует идеалу, описанному ими. Большинство людей не занимается постижением истин и поиском мудрости, более того, они занимаются погоней за удовольствиями. Смотря на всю историю человечества, мы видим, что только единицы могут претендовать на то, чтобы считаться исполнившими свое предназначение. Получается, что большинство людей не было создано для поиска мудрости. Если так, то для чего они были созданы? 

Рамбам приводит два объяснения предназначения обычных людей. 

Первый ответ гласит, что люди, не занимающиеся мудростью, были созданы для того, чтобы заботиться о нуждах философа. Ведь, говорит Рамбам, если вокруг не будет крестьян и ремесленников, то философу придется самому заботиться о всех своих нуждах и у него не останется времени на занятие философией. 

Подтверждение этому ответу Рамбам видит из сказанного Гемарой (ברכות נח ב) о Бен Зома. Увидев толпы евреев, пришедших в Храм на праздник, Бен Зома благословил Всевышнего, за то, что Он создал всех этих людей с тем, чтобы они смогли заботиться о его нуждах. (Мы уже приводили эту Гемару, с несколько другим объяснением.) Поскольку Бен Зома был тем самым редчайшим человеком, соответствующим своему предназначению, он понимал, что большинство окружающих его людей были созданы для того, чтобы помогать ему в его постижении Единства Всевышнего. 

Второй ответ говорит, что люди окружающие философа, были созданы для того, чтобы составлять ему компанию. Даже те, чье существование никак не помогает философу, необходимы для того, чтобы ему не было одиноко. Всевышний создал этот мир таким образом, что мудрецы в нем находятся в абсолютном меньшинстве. Если бы Всевышний создал только философов, то они пришли бы в уныние или сошли бы с ума от одиночества, поэтому за компанию с ним были созданы невежды. 

Излишне говорить о том, насколько странно звучат для нас сказанное Рамбамом. Нам трудно согласится с тем, что существование большинства людей (к числу которых, по всей вероятности, относимся и мы) ценно только настолько, насколько оно служит интеллектуальному поиску мудреца. Как бы то ни было, таково мнение Рамбама, изучая которое мы исполняем заповедь Торы.