---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-02-09T20:48:26Z"
excerpt: |
  Я согласен, что основная проблема людей, приближающихся к иудаизму — это недостаточное изучение Торы, но совсем не по тем причинам, о которых пишете вы. Слова Торы невозможно делить на «вдохновляющие» или, хас вехалила, «добавки манипуляторов». Отношение человека к сказанному в Торе является только индикатором того, насколько человек этот далек от истины.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b2%d0%b4%d0%be%d1%85%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b8-%d0%bc%d1%80%d0%b0%d0%ba%d0%be%d0%b1%d0%b5%d1%81%d0%b8%d0%b8
id: 242
summary: |
  Я согласен, что основная проблема людей, приближающихся к иудаизму — это недостаточное изучение Торы, но совсем не по тем причинам, о которых пишете вы. Слова Торы невозможно делить на «вдохновляющие» или, хас вехалила, «добавки манипуляторов». Отношение человека к сказанному в Торе является только индикатором того, насколько человек этот далек от истины.
tags:
- Критот
- ответ
- Тецаве
title: О вдохновении и мракобесии
url: /о-вдохновении-и-мракобесии/
---
Я согласен, что основная проблема людей, приближающихся к иудаизму — это недостаточное изучение Торы, но совсем не по тем причинам, о которых пишете вы. Слова Торы невозможно делить на «вдохновляющие» или, хас вехалила, «добавки манипуляторов». Отношение человека к сказанному в Торе является только индикатором того, насколько человек этот далек от истины.
<!--more-->

Пишет Шимон:

> Я вижу, что основная проблема людей, приближающихся к иудаизму — это слепое следование тому, что им говорят раввины. Раввины манипулируют ими, они говорят им полуправды, с тем, чтобы взвалить на них соблюдение всех заповедей. При этом, не смотря на то, что в еврейской традиции есть достаточно светлых и вдохновляющих вещей, есть в ней и темные элементы мракобесия, являющиеся, очевидно, добавками манипуляторов.
> 
> На мой взгляд, если бы люди, вновь начинающие соблюдать беспристрастно изучали классические тексты иудаизма, они смогли бы отличить вещи правильные от того, чему, по сути, нету места в еврейской традиции.

Я согласен, что основная проблема людей, приближающихся к иудаизму — это недостаточное изучение Торы, но совсем не по тем причинам, о которых пишете вы. Слова Торы невозможно делить на «вдохновляющие» или, _хас вехалила_, «добавки манипуляторов». Вся Тора, письменная и устная — это истина.

Отношение человека к сказанному в Торе не является критерием ее истинности, а только индикатором того, насколько человек этот далек от истины. То, что сказанное в Торе воспринимается человеком как отрицательное, указывает на недостаточное понимание сказанного. Только по-настоящему поняв слова Торы человек видит как они вписываются в общую картину, в которой все стоит на своих местах и любая часть целого необходима.

В _парашат_ Тецаве, говорится о воскурении благовоний. Смесь благовоний состояла из одиннадцати ингредиентов. Один из ингредиентов — _хелбена_, по-отдельности, имел неприятный запах, однако, будучи добавленным к остальным десяти, заметно улучшал их общий запах (עיין כריטות ו א). По аналогии с _хелбеной_, каждая часть Торы, даже то, что воспринимается нами с трудом, необходима на своем месте. 

Не для кого не секрет, что среди, занимающихся преподаванием иудаизма, есть те, кто рисуют перед своими слушателями неполную картину. В основном это делается из стремления продемонстрировать, что в Тора содержит ответы на проблемы современности. Отрицательные последствия такого подхода состоят в том, что все, что когда человек встречает что-то, что не соответствует этому образу, он чувствует себя обманутым. 

Большинство из проблем современности — это следствие искаженного взгляда на вещи. Тора, с другой стороны, занимается истинной природой вещей. Если смотреть на Тору через призму ошибочной системы ценностей, то многое в ней может показаться неправильным. Наша задача сделать Тору эталоном, по которому мы должны строить свое мировоззрение, вместо того, чтобы «подгонять» ее под модные течениях современной мысли.