---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
date: "2011-03-15T21:10:29Z"
excerpt: 'Тора говорит в парашат Ваикра, что частью жертвоприношений должна быть соль.
  Пасук называет соль: «соль союза с Б-гом». Нацив, в своем комментарии «Аэмек Давар»,
  объясняет, почему именно соль была избрана стать неотъемлемой частью жертвоприношений.'
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d0%be%d0%bb%d0%b8
id: 263
summary: 'Тора говорит в парашат Ваикра, что частью жертвоприношений должна быть соль.
  Пасук называет соль: «соль союза с Б-гом». Нацив, в своем комментарии «Аэмек Давар»,
  объясняет, почему именно соль была избрана стать неотъемлемой частью жертвоприношений.'
tags:
- Ваикра
- жертвоприношения
- Нацив
title: О соли
url: /о-соли/
---
Тора говорит в парашат Ваикра, что частью жертвоприношений должна быть соль. Пасук называет соль: «соль союза с Б-гом». Нацив, в своем комментарии «Аэмек Давар», объясняет, почему именно соль была избрана стать неотъемлемой частью жертвоприношений.<!--more-->

Тора говорит в _парашат_ Ваикра, что частью жертвоприношений должна быть соль. _Пасук_ называет соль: «соль союза с Б-гом». 

Нацив, в своем комментарии «Аэмек Давар», объясняет, почему именно соль была избрана стать неотъемлемой частью жертвоприношений. По мнению Нацива, соль призвана напомнить о провидении Всевышнего. 

Соль обладает двойственной натурой. Сама по себе соль несъедобна, более того, некоторые вещи портятся от соприкосновения с нею, однако, будучи добавленной в пищу, соль улучшает и консервирует ее. В этом смысле соль отражает двойственную природу материального мира. 

Природа материального мира такова, что в нем свет не существует без тьмы, а добро — без зла. Рассвет начинается в час кромешной тьмы и, подобно этому, добро призвано постепенно очищаться от зла. 

Всевышний создал мир таким образом для того, чтобы даже те, кто еще не совсем очистился от зла, смогли бы получить награду за сделанное ими добро. Если бы в нашем мире добро и зло не были смешаны, то награду мог бы получить только тот, кто полностью отдалился от зла. Обратное было бы тоже справедливо: только тот, в ком ни осталось ни крупицы добра, мог бы быть наказан. Если человек не стал ни абсолютным праведником, ни законченным злодеем, то он не смог бы получить ни награды, ни наказания. 

Провидение Всевышнего требует, чтобы праведник мог быть наказан за прегрешения, а злодей — получить награду за добро, сделанное им. Для того, чтобы провидение Всевышнего смогло проявиться в материальном мире, Он сделал добро и зло взаимосвязанными. Создав мир таким образом, Всевышний также сделал так, что наказание и награда могут следовать одна за другой в четком соответствии с поступками человека. Всевышний решает сколько должны длиться дни гнева и насколько тяжелыми им суждено быть и Он же решает, когда, в конце концов, на смену тьме придет время абсолютного добра. 

«Союз Всевышнего», о которой говорит _пасук_, указывает на то, что мир был создан так, чтобы люди могли получить награду в соответствии с их действиями, вне зависимости от наказания за их проступки. Соль служит напоминанием о природе творения, позволяющей получать награду даже тому, кто не является абсолютным праведником.