---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
- Разное
date: "2011-04-08T09:00:04Z"
excerpt: Несмотря на широкую известность Мидраша, его основная идея не совсем понятна.
  Что нового сказал коробейник раби Янаю? Почему раби Янай сказал, что без объяснения
  коробейника, пасук остается непонятен?
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%ba%d0%be%d1%80%d0%be%d0%b1%d0%b5%d0%b9%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%b5
id: 271
summary: Несмотря на широкую известность Мидраша, его основная идея не совсем понятна.
  Что нового сказал коробейник раби Янаю? Почему раби Янай сказал, что без объяснения
  коробейника, пасук остается непонятен?
tags:
- Мецора
- Мидраш
- Раби Исер Залман Мельцер
- Теилим
title: О коробейнике
url: /о-коробейнике/
---
Несмотря на широкую известность Мидраша, его основная идея не совсем понятна. Что нового сказал коробейник раби Янаю? Почему раби Янай сказал, что без объяснения коробейника, пасук остается непонятен?<!--more-->

Всем известен Мидраш (ויקרא רבה טז ב) о раби Янае и коробейнике, который предлагал людям эликсир жизни. 

> По городам, лежащим в окрестностях Ципори ходил коробейник. Он зазывал покупателей, говоря: «Кому нужен эликсир жизни?!». Заслышав клич коробейника люди толпами собирались к нему. Однажды раби Янай сидел дома и занимался изучением простого понимания _псуков_ Торы. Услышав слова коробейника: «Кому нужен эликсир жизни?!» — раби Янай позвал его зайти к нему в дом и продать ему эликсир. Коробейник ответил отказом, объяснив, что ни раби Янаю, ни ему подобным нету нужды в его эликсире. Когда Раби Янай, в конце концов, убедил коробейника объяснить свои слова, тот показал ему написанное в Теилим (לד). «Кто человек, желающий жизни?..», а далее написано: «Храни язык свой от зла&#8230;» и «Отдались от зла и делай добро&#8230;» 
> 
> Сказал раби Янай, всю жизнь я учил _пасук_ «Кто человек, желающий жизни?..», но только благодаря объяснению коробейника, я смог понять смысл сказанного.

Несмотря на широкую известность Мидраша, его основная идея не совсем понятна. Что нового сказал коробейник раби Янаю? Почему раби Янай сказал, что без объяснения коробейника, _пасук_ остается непонятен? 

Рав Исер Залман Мельцер объясняет, что раби Янай считал, что запрет злословия не отличается от любого другого запрета Торы. Как известно, недостаточно воздерживаться от нарушения запретов, необходимо также исполнять предписания Торы. Раби Янай считал, что человек воздерживающийся от злословия еще далек от того, чтобы считаться праведником. Ведь просто отдаляется от зла недостаточно, необходимо также делать добро. 

На основе _псуков_ Теилим, коробейник объяснил раби Янаю, в чем была его ошибка. Царь Давид говорит, что в том, что касается злословия, отдаляться от зла — это и есть делать добро. Эликсир жизни заключается в том, чтобы не пить яда. Отдаляясь от смерти, таящейся в злословии, человек тем самым приближается к жизни. 

Коробейник сравнивает _пасук_: «Храни язык свой от зла&#8230;» с _псуком_: «Отдались от зла и делай добро&#8230;», чтобы еще раз обратить наше внимание на то, что охраняя язык свой от злословия, человек не только отдаляется от зла, но и делает добро.