---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-05-25T18:58:45Z"
excerpt: Цель Торы — это духовное совершенство человека, которое достигается путем
  любви к Всевышнему. Что же такое любовь к Всевышнему, о которой говорит рабейну
  Хисдай Крескас?
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bb%d1%8e%d0%b1%d0%b2%d0%b8-%d0%ba-%d0%b2%d1%81%d0%b5%d0%b2%d1%8b%d1%88%d0%bd%d0%b5%d0%bc%d1%83
id: 281
summary: Цель Торы — это духовное совершенство человека, которое достигается путем
  любви к Всевышнему. Что же такое любовь к Всевышнему, о которой говорит рабейну
  Хисдай Крескас?
tags:
- Рабейну Хисдай Крескас
- философия
title: О любви к Всевышнему
url: /о-любви-к-всевышнему/
---
Цель Торы — это духовное совершенство человека, которое достигается путем любви к Всевышнему. Что же такое любовь к Всевышнему, о которой говорит рабейну Хисдай Крескас?<!--more-->

Как мы [уже упоминали](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bb%d1%8e%d0%b1%d0%b2%d0%b8), цель Торы — это духовное совершенство человека, которое достигается путем любви к Всевышнему. Что же такое любовь к Всевышнему, о которой говорит рабейну Хисдай Крескас?

Как известно, Тора помогает нам достичь:

  1. Совершенства характера;
  2. Истинного понимания мира;
  3. Материального благополучия;
  4. Духовного совершенства.

Из этих четырех областей, область духовного совершенства наиболее важна и является основной целью Торы. Успех во всем остальном второстепенен, по отношению к духовности, и является средством, а не целью.

Очевидно, что материальное благополучие и исправление характера — это всего лишь средство достижения чистоты разума, необходимого для постижения истин. Постижение истин само по себе, однако, не может привести человека к духовному совершенству. Таким образом ни постижение истин, ни правильное поведение не смогут, по отдельности, стать залогом духовного роста. Только то, что сочетает в себе физические действия и интеллектуальный поиск сможет привести нас к бессмертию души.

Одна из тем, затрагиваемых Торой — это любовь к Всевышнему. Место отведенное этой теме не велико, но сама она чрезвычайна важна, поскольку именно она говорит о действиях, в совокупности со знаниями, как пути приближения человека к Б-гу. Только говоря о любви к Всевышнему, Тора имеет ввиду и действия и интеллектуальный поиск. Поскольку совокупность действий и знаний и есть путь к духовному совершенству, именно любовь к Всевышнему и является целью дарования Торы.

Таким образом любовь, о которой говорит рабейну Крескас — это не жажда единения с объектом любви, а совокупность интеллектуального поиска и его реализации посредством исполнения заповедей. Недостаточно только осознавать истинное положение вещей в мире или только вести себя подобающе, необходимо сочетать и то и другое. Любовь, которая может стать залогом духовного совершенства — это единство интеллекта и действия, основанное на Торе.