---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2011-01-03T11:04:24Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b7%d0%b0%d0%bf%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d1%8f%d1%85-%d0%bf%d0%b5%d1%81%d0%b0%d1%85
id: 226
tags:
- Бо
- Песах
title: О заповедях Песах
url: /о-заповедях-песах/
---
<!--more-->

Парашат Бо содержит заповеди праздника Песах. Абарбанэль объясняет то, на что указывают различные законы праздника. 

Уничтожение квасного в канун Песаха выпадает на четырнадцатый день, что намекает на возраст тринадцати лет, до которого мужчина не несет ответственности за свои действия. После того, как мальчику исполняется тринадцать, он должен принять на себя исполнение заповедей и отдалиться от дурного начала. 

Свеча, которой проверяют, не осталось-ли где-нибудь квасное, намекает на душу человека. Свеча эта должна помочь человеку преодолеть свое дурное начало. Нельзя искать квасное, с помощью факела, который может спалить весь дом, что намекает на опасность полного игнорирования материальных нужд человека. Нельзя также, чтобы свет был слишком слабым, таким, который не сможет осветить темные закоулки души. 

Семь дней праздника Песах намекают на семь десятилетий жизни человека. Квасное — это дурное начало человека, как сказали мудрецы в Брахот (יז א). То, что Тора запрещает квасное все семь дней праздника указывает на то, что человек должен всю жизнь отдаляться от своего дурного начала и от его материальных желаний. 

Жертва Песаха намекает на смерть. То, что Песах ели вместе с _мацой_ и _марором_ намекает на то, что, если человек оставить этот мир чистым от дурного начала и с горьким вкусом отдаления от материальных удовольствий, то он будет подобен приношению Всевышнему. 

Из всего сказанного видно, что праздник Песах и связанные с ним заповеди намекают на жизнь человека и на то, как ему нужно прожить ее.