---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-01-05T11:46:36Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b1%d0%bb%d0%b0%d0%b3%d0%be%d1%81%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b6%d0%b5%d0%bd%d1%89%d0%b8%d0%bd
id: 227
tags:
- молитва
- мусар
- Рав Вольбе
- рав Хаим из Воложина
title: О благословении женщин
url: /о-благословении-женщин/
---
<!--more-->

Мишна в Авот говорит, что человек живет против своей воли. Объясняя сказанное в Мишне рав Хаим из Воложина в своей книге «Руах Хаим» говорит, что душа находится в теле против своей воли. Душа не хочет покидать возвышенный мир святости, чтобы спуститься в тело, которое находится в нижнем мире — мире лжи.

Рав Хаим продолжает и говорит, что о противопоставлении нижнего мира и мира святости говорят слова Кадиша: «Возвеличится и освятится великое имя Его в мире, созданном Им по Своему желанию&#8230;» Акцентируя то, что материальный мир создан по желанию Всевышнего, Мудрецы указывают на его удаленность от верхних миров. Рав Хаим объясняет, что подобное этому мы находим в благословении , которое женщины говорят утром: «Благословен .., создавший меня по Своему желанию».

На первый взгляд из слов рава Хаима можно понять, что благословение женщины свидетельствует о ее удаленности от святости. Однако рав Вольбе объясняет истинный смысл слов «Руах Хаим».

То, что душа спускается в нижний, материальный мир необходимо для того, чтобы она смогла получить награду в мире духовном. Замысел Всевышнего состоял в том, чтобы спуск в нижний мир стал средством продвижения души к цели ее создания — получению награды в будущем мире. Именно поэтому, когда мы говорим об освящении имени Всевышнего в материальном мире, мы упоминаем, что он был создан по Его желанию.

Подобно тому как материальный мир необходим для достижения мира духовного, так и жена необходима мужчине для реализации его духовного потенциала. Без жены человек не может достигнуть духовного совершенства необходимого для получения награды в будущем мире. Именно это и имеет ввиду Гемара в Евамот, когда говорит, что без жены мужчина не достоин называться «адам» (человек).

Благословение, произносимое женщинами по-утрам указывает на роль женщины в духовном росте мужчины. Всевышний задумал женщину как помощника мужу в духовном росте, именно об этом говорит благословение, произносимое ей. Также как без материального мира человек не сможет достигнуть духовного совершенства, также и без жены совершенство это будет для него недоступно.