---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-01-25T08:31:22Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%b8%d1%81%d1%82%d0%b8%d0%bd%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d1%81%d1%83%d0%b4%d0%b0
id: 235
tags:
- благословение
- Брахот
- Псахим
- справедливость
title: Об истинности суда
url: /об-истинности-суда/
---
<!--more-->

Гемара в Псахим (נ א) говорит, что в этом мире, услышав хорошие известия человек благословляет «Благословен, … делающий добро мне и другим», а на плохие — «Благословен … Судья истинный», а в будущем мире на любые известия будут благословлять «Благословен, … делающий добро мне и другим». В материальном мире Единство Всевышнего скрыто от людей, поэтому Его правосудие не очевидно. В будущем мире, когда Единство Всевышнего станет очевидным для всех, то, что казалось нам несправедливым окажется единственно правильным. 

Необходимо понять почему благословение, постановленное на плохие известия говорит именно об истинности суда Всевышнего, а не о его справедливости? 

В _алахе_ есть понятие «_цидук адин_», что примерно переводится как «оправдание суда». Смысл этого понятия в том, что человек демонстрирует, что он принимает на себя справедливость постановления Всевышнего. Пример «_цидук адин_» мы находим в Гемаре Брахот (יט א). Гемара говорит, что человек, хоронящий одного из близких родственников должен сказать во время похорон, что несмотря на его грехи, Всевышний не взыскал с него даже за одну тысячную их. Смерть близкого родственника всегда кажется несправедливой, однако человек должен понимать, что это наказание посланное ему Всевышним полагается ему по закону. 

Постановление Всевышнего, несмотря на свою истинность, не всегда выглядит справедливым в материальном мире. Человек, с которым произошло несчастье должен продемонстрировать себе и окружающим, что произошедшее с ним — справедливо. Только сам человек может осознать справедливость постановления Всевышнего, поэтому именно на него возложено сообщить об этом окружающим. Принимая на себя правосудие Небес, человек освящает, таким образом, Имя Всевышнего. 

Вернемся к благословению «Судья истинный». Материальный мир скрывает от нас справедливость суда Небес, однако вера в его истинность является одной из основ иудаизма. Человек не может благословлять за то, что не очевидно. Если плохое событие, в результате, принесет добро, на него все равно нужно благословлять «Благословен … Судья истинный». Мудрецы постановили благословлять Всевышнего за истинность Его суда, поскольку только она очевидна в момент, когда до человека доходят плохие вести. Осознание справедливости плохой вести придет позже, поэтому сейчас мы не требуем от человека благословлять за то чего он не ощущает.