---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-04-04T17:36:55Z"
excerpt: Как мы уже говорили, еврей, так или иначе, принадлежит к одному из течений
  иудаизма. Принадлежность к группе, однако, не должна определять человека. Человек
  создан как индивидуум, поэтому даже находясь в рамках общества, ему необходимо противостоять
  соблазну поддаваться стадному инстинкту.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%86%d0%b5%d0%bb%d0%be%d1%81%d1%82%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%bb%d0%b8%d1%87%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8
id: 270
summary: Как мы уже говорили, еврей, так или иначе, принадлежит к одному из течений
  иудаизма. Принадлежность к группе, однако, не должна определять человека. Человек
  создан как индивидуум, поэтому даже находясь в рамках общества, ему необходимо противостоять
  соблазну поддаваться стадному инстинкту.
tags:
- мнение
- общество
title: О целостности личности
url: /о-целостности-личности/
---
Как мы уже говорили, еврей, так или иначе, принадлежит к одному из течений иудаизма. Принадлежность к группе, однако, не должна определять человека. Человек создан как индивидуум, поэтому даже находясь в рамках общества, ему необходимо противостоять соблазну поддаваться стадному инстинкту.<!--more-->

Как мы уже говорили, [еврей, так или иначе, принадлежит к одному из течений иудаизма](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%b8%d0%bd%d0%b0%d0%b4%d0%bb%d0%b5%d0%b6%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%ba-%d0%be%d0%b1%d1%89%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d1%83). Принадлежность к группе, однако, не должна определять человека. Человек создан как индивидуум, поэтому даже находясь в рамках общества, ему необходимо противостоять соблазну поддаваться стадному инстинкту. 

Нельзя делать что-то, что противоречит истине, только потому, что все окружающие так делают. Человек должен принадлежать к обществу, но он не может позволять общественной принадлежности определять его систему ценностей. Нету общества, которое не имело бы недостатков, поэтому, позволяя обществу диктовать ему систему ценностей, человек рискует получить искаженный взгляд на служение Всевышнему. 

Принимая решение о своей принадлежности к какому-либо обществу, человеку необходимо руководствоваться присущим ему пониманием Торы. Свой взгляд на служение Всевышнему и свое место в мире, человек должен вырабатывать в процессе изучения Торы и общения с _талмидей хахамим_. Прежде всего человек должен выработать систему ценностей, основанную на Торе , а затем присоединиться к обществу, которое поможет ему в достижении его целей. 

Очень часто причиной отхода человека от служения Всевышнему является его разочарование в обществе соблюдающих евреев. Происходит это потому, что, изначально, человек видит в обществе носителя системы ценностей, поэтому принадлежность к обществу отождествляется у него с соблюдением Торы. Подобно этому недостатки общества видятся ему недостатками системы ценностей Торы, _хас вехалила_, что отталкивает его от соблюдения заповедей. 

Каким же образом человек сможет приобрести систему ценностей соответствующую Торе? Единственный способом для этого было и остается предписанное _мишной_ Авот (א טז): «Сделай себе рава и тогда ты сможешь избежать сомнения.» Только следуя выученному и увиденному у мудреца Торы, человек сможет поддержать баланс между принадлежностью к обществу и целостностью личности.