---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2011-03-11T10:59:08Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%85%d0%b0%d1%81%d0%b8%d0%b4%d0%b0%d1%85-%d0%b8-%d0%bc%d0%b8%d1%81%d0%bd%d0%b0%d0%b3%d0%b5%d0%b4%d0%b0%d1%85
id: 262
tags:
- майса
- хасидская притча
- хасидут
title: О хасидах и миснагедах
url: /о-хасидах-и-миснагедах/
---
<!--more-->

У одного из _хасидов_ раби Мордехая из Ляховичей был компаньон — _миснагед_. Сколько не пытался хасид приблизить своего партнера к учению Бешта, ничего у него не получалось. Решил хасид, что единственным способом повлиять на _миснагеда_ будет организовать ему встречу с раби Мордехаем. Однако, поскольку дело, которым заправляли партнеры находилось в другом городе и попадали он в Ляховичи не часто, встреча эта все никак не могла состояться. 

Наконец-то, когда дела компаньонов привели их в город раби Мордехая, хасид уговорил _миснагеда_ пойти на _тиш_ к ребе. 

Ребе произвел на _миснагеда_ огромное впечатление. Лицо _миснагед_ светилось радостью, и казалось, что все что бы не делал ребе, становилось для него откровением. Хасид, который никогда так себя не чувствовал на _тише,_ почувствовал укол ревности. 

После тиша, хасид спросил миснагеда, чего такого особенного он увидел в ребе. Ответ миснагеда заставил искру ревности разгореться еще больше. «Когда ребе ел субботнюю трапезу он был подобен первосвященнику, приносящему жертву в храме!» — ответил миснагед. 

Съедаемый ревностью хасид пошел на аудиенцию к ребе. «Ребе,» — вскричал он: «сколько лет я уже Ваш хасид, сколько раз я был у Вас на тише, и ничего такого я не ощущал, а этот _миснагед_, который вообще далек от нашего учения, как пришел, так сразу и увидел в вас первосвященника. Ребе, ну как так может быть?» 

«То, что миснагед должен увидеть, хасид должен принимать на веру» — ответил ребе. 

P.S. Нет, _миснагед_ не стал _хасидом_, такие уж они эти _миснагеды_.