---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-01-13T19:32:09Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%bb%d0%b8%d0%b2%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8
id: 231
tags:
- Санэдрин
- справедливость
- Шофтим
title: О справедливости
url: /о-справедливости/
---
<!--more-->

Мы живем в мире без справедливости. Материальный мир — это мир лжи, поэтому все, что нас окружает создано так, что истинная природа вещей нам невидна. Мы знаем, что Всевышний не посылает наказания тому, кому оно не полагается, однако все вокруг пытается убедить нас в обратном. 

Человеку свойственно стремиться к справедливости. Эталоны и средства ее достижения могут быть спорными, однако намерения не оставляют сомнений. Слишком много преступлений, нарушений и проступков происходят от того, что человек пытается взять справедливость в свои руки. 

Вор считает, что украденное полагается ему, поскольку нечестно, что кому-то принадлежит больше, чем ему. Еврей ест некошерное, поскольку нечестно, что самая вкусная еда — запрещена. Человек требует от жены прислуживать ему, поскольку это нечестно, что ему приходиться пахать целый день, в то время как она «прохлаждается» дома. 

В _парашат_ Шофтим (דברים טז כ) Тора заповедует стремиться к справедливости. Гемара в Санэдрин (לב ב) учит из этого _псука_, что дорога к справедливости должна проходить через _Бейт Дин_. Заповедуя нам всеми силами преследовать справедливость, Тора говорит, что меркой справедливости в мире лжи может быть только _Бейт Дин_, судящий, в соответствии с законами Торы. 

Тора не гарантирует, что во всем, сделанном _Бейт Дином_, будет немедленно очевидно правосудие Всевышнего. Более того Гемара говорит (סנהדרין ו ב), что судья должен полагаться только на видимое им, в то время как видимое им — это мир лжи. _Бейт Дин_ не призван исправить присущую нашему миру несправедливость. Более того, невозможно исправить несправедливость материального мира, оставаясь в его рамках. Единственное, что доступно Бейт Дину — это приложить усилия, чтобы даже то немногое, что может быть исправлено, не было окончательно испорчено.