---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-11-21T14:46:53Z"
excerpt: Наряду с взаимоотношениями человека и общества, во взаимоотношениях человека
  и человека тоже необходимо найти баланс между заботой о своих интересах и интересах
  партнера.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b2%d0%b7%d0%b0%d0%b8%d0%bc%d0%be%d0%be%d1%82%d0%bd%d0%be%d1%88%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f%d1%85
id: 346
summary: Наряду с взаимоотношениями человека и общества, во взаимоотношениях человека
  и человека тоже необходимо найти баланс между заботой о своих интересах и интересах
  партнера.
tags:
- мировоззрение
- мнение
- общество
title: О взаимоотношениях
url: /о-взаимоотношениях/
---
Наряду с взаимоотношениями человека и общества, во взаимоотношениях человека и человека тоже необходимо найти баланс между заботой о своих интересах и интересах партнера.<!--more-->

В прошлый раз мы говорили о [вопросе взаимоотношения личности и общества](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%ba%d0%be%d0%bd%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b8%d0%b7%d0%bc%d0%b5), которая стоит перед _бааль тшува_. Мы упомянули, что ситуация осложняется положением _бааль тшува_ как пришельца, покинувшего одно место, но еще не прижившегося в другом. Мы сказали также, что общество соблюдающих иудаизм, отличается от других тем, что вне его невозможно представить себе полноценное служение Всевышнему. Для этого общества характерно также достаточно строгие рамки и требования, которым должны соответствовать его члены. 

Так как же достичь баланса, позволяющего человеку стать частью общества не потеряв, при этом, своей индивидуальности? На самом деле, чтобы ответить на этот вопрос необходимо проанализировать взаимоотношения человека с кем-то из близких ему людей. Наряду с взаимоотношениями человека и общества, во взаимоотношениях человека и человека тоже необходимо найти баланс между заботой о своих интересах и интересах партнера. 

Очевидно, что здоровые взаимоотношения двух людей не могут строится на полном игнорировании интересов одного из них. Полная подчиненность другому, также как и полное его подчинение себе, нельзя назвать примером продуктивных взаимоотношений. Обе этих крайности ведут к взаимной зависимости, которая, в свою очередь, ведет к разрушению настоящей индивидуальности. 

По настоящему плодотворные отношения могут строиться только на любви. Любовь предполагает заботу об интересах ближнего без ущемления интересов самого себя. Более того, прикладывая душевные и физические усилия к заботе о нуждах партнера, я тем самым делаю его частью себя и становлюсь частью его. В любви, таким образом, лежит ключ к единству, которое предполагает сохранение индивидуальности. 

Подобно тому, как любовь к ближнему позволяет человеку избавиться от чувства одиночества и сохранить свою личность, так же и взаимоотношениях человека с группой людей должны строится на любви. Невозможно только брать от общества, без того, чтобы быть готовым давать ему. С другой стороны, человек, готовый отказаться от своей индивидуальности ради конформизма, не сможет оказать на общество положительного влияния.