---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-06-03T07:53:00Z"
excerpt: Поскольку Всевышний — это абсолютное добро, то, вне всякого сомнения, любой
  человек, стремясь к совершенству, ищет Его близости. Если бы пропали все препятствия,
  отдаляющие человека от служения Всевышнему, то не осталось бы никого, кто ни стал
  бы служить Ему из любви.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bc%d0%bd%d0%be%d0%b3%d0%be%d1%87%d0%b8%d1%81%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b7%d0%b0%d0%bf%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d0%b9
id: 285
summary: Поскольку Всевышний — это абсолютное добро, то, вне всякого сомнения, любой
  человек, стремясь к совершенству, ищет Его близости. Если бы пропали все препятствия,
  отдаляющие человека от служения Всевышнему, то не осталось бы никого, кто ни стал
  бы служить Ему из любви.
tags:
- Рабейну Хисдай Крескас
title: О многочисленности заповедей
url: /о-многочисленности-заповедей/
---
Поскольку Всевышний — это абсолютное добро, то, вне всякого сомнения, любой человек, стремясь к совершенству, ищет Его близости. Если бы пропали все препятствия, отдаляющие человека от служения Всевышнему, то не осталось бы никого, кто ни стал бы служить Ему из любви.<!--more-->

Рабейну Крескас пишет, что человеку свойственно тянуться к добру. По своей природе мы стремимся к тому, в чем мы видим добро и совершенство. Поскольку Всевышний — это абсолютное добро, то, вне всякого сомнения, любой человек, стремясь к совершенству, ищет Его близости. Каждому из нас присуще желание быть близким к Всевышнему, поскольку к этому приводит, в конце концов, любое стремление к совершенству. 

Если бы пропали все препятствия, отдаляющие человека от служения Всевышнему, то не осталось бы никого, кто ни стал бы служить Ему из любви. Если бы человек был освобожден от своих страстей, погони за почетом и жажды имущества, если бы единственной заповедью было чтения первого стиха «Шма Исраэль» один раз в неделю, то весь мир стал бы служить Всевышнему из любви. В добавок к этому, если бы в люди видели все добро, которое делает им Всевышний, то их служение, несомненно, стало бы еще более усердным. 

Очевидно, что большое количество заповедей и запретов, наряду с погоней за страстями и почетом, мешают человеку подчиниться своему стремлению к близости Всевышнего. Человек хочет служить Всевышнему, но его материальная природа мешает ему в этом. Видя количество заповедей, которые ему придется исполнять, чтобы достичь близости Б-га, человек предпочитает пойти по пути наименьшего сопротивления и оставляет служение Всевышнему. 

Сказанное выше, на первый взгляд, противоречиво само по себе. Если многочисленность заповедей отдаляет человека от стремление к совершенству, то вместо средства его достижения они превращаются в препятствие. Почему же Всевышний дал нам столько заповедей? 

Необходимость большого количества заповедей следует из самой природы служения Всевышнему. Служение должно быть постоянным, чтобы связь человека и Всевышнего не прерывалась, что делает необходимым многочисленность заповедей. Уменьшение количества заповедей сделает служение Всевышнему более доступным, однако, в то же время, лишит его эффективности. Материальная природа человека сведет на нет все, чего он достигнет эпизодическим исполнением заповедей.