---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-09-12T08:54:41Z"
excerpt: А вот теперь, Даниэль, извольте пожалуйста привести те цитаты из иудаизма,
  которые бы легитимизировали пожизненный колель, вопреки приведенными мною цитатам.
  Очень жду Ваших ответов.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%be%d0%b1%d0%be%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%ba%d0%be%d0%bb%d0%b5%d0%bb%d0%b5%d0%b9
id: 333
summary: А вот теперь, Даниэль, извольте пожалуйста привести те цитаты из иудаизма,
  которые бы легитимизировали пожизненный колель, вопреки приведенными мною цитатам.
  Очень жду Ваших ответов.
tags:
- вопрос
- изучение Торы
title: Об обоснованности колелей
url: /об-обоснованности-колелей/
---
А вот теперь, Даниэль, извольте пожалуйста привести те цитаты из иудаизма, которые бы легитимизировали пожизненный колель, вопреки приведенными мною цитатам. Очень жду Ваших ответов.<!--more-->

> А вот теперь, Даниэль, извольте пожалуйста привести те цитаты из иудаизма, которые бы легитимизировали пожизненный _колель_, вопреки приведенными мною цитатам.  
> Очень жду Ваших ответов. 
> 
> Михаил Финкель.

## 1

> На основании чего нарушается закон Шулхан Оруха, Орах Хаим, 156:1, постановивший, что мужчинам надо работать и содержать семьи, а не учится в _колеле_?

Вы, очевидно, имеете ввиду следующие слова Шульхан Аруха:  
&#8220;После этого пойдет заниматься своими делами, так как сказано &#8220;Тора, которой не сопутствует работа, в результате, пропадет и преведет к греху&#8221;, поскольку нищета заставит его нарушить желание Творца&#8230;&#8221;

Этот закон Шульхан Арух копирует почти дословно из Тура. Закон этот построен на интерпретации мишны Авот (2, 2). В этой интерпретация мишна говорит о том, что человек, не имеющий средств себя прокормить, станет нарушать волю Тврорца. 

(Оставим в стороне тот факт, что Шульхан Арух здесь занимается вопросом изучения Торы в гораздо большей степени, чем вопросом зароботка.) 

Следовательно, если человек сможет избежать нищеты без необходимости зарабатывать на жизнь (наследство, выигрыш в лотерею, пособие от государства и т.п.), то, даже не работая, он не будет нарушать постановление Шульхан Аруха. 

Стипендия колеля, если она позволяет человеку позволить себе все необходимое, вполне отвечает требованию Шульхан Аруха.

Таким образом, Шульхан Арух, в указанном вами месте, не запрещает учиться в колеле и не обязывает работать. 

## 2

> Где написано, что все религиозные евреи, а их становится все больше, должны скопом идти в пожизненный _колель_, нарушая одобренное мудрецами мнение Раби Ишмоэла? 

На приведенный вами закон Шульхан Аруха 156:1 «Беур Алаха» пишет, от имени книг, что, «сказанное относится к еврейскому народу вообще, однако отдельные люди могут посвятить все свое время на изучение Торы и Всевышний непременно найдет способ обеспечить их пропитанием&#8230;» Хафец Хаим также объясняет Гемару, которую вы здесь приводите и обращает внимание на сказанное, что у «многих» не получилось как Рашби, и выводит, что у немногих может получиться. Хофец Хаим заканчивает тем, что «&#8230;тем более [следует посвящать все свое время Торе] если есть люди, желающие обеспечить его всем необходимым, чтобы он смог заниматься Торой&#8230;»

Таким образом взгляд _алахи_ на эту Гемару таков: путь Рашби подходит для единиц, но не подходит для всех.

Теперь давайте разберемся с числами. В мире есть примерно 14 миллионов евреев. Предположим, что половина из них мужчины, итого 7 миллионов.

В 2010 году, примерно 11 тысяч аврехов в Израиле получали _автахат ахнаса_ (http://www.calcalist.co.il/local/articles/0,7340,L-3421452,00.html). Предположим, что, на самом деле, _аврехов_ в Израиле в два раза больше. Давайте предположим, что во всем мире есть 30 тысяч _аврехов_.

Получается, что на каждого _авреха_ приходится примерно 230 не-_аврехов_. Меньше половины процента — это и есть те единицы, о которых говорит Гемара.

## 3

> По какому праву нарушаются обязательства содержать жену, данные в _ктубе_? Если это делается априори, то весь брак из категории &#8220;меках тоус&#8221;, т.к. жених не воспринимал серьезно договор, а если он решил нарушить его пост фактум, то тогда, этот брак имеет легитимные причины для расторжения, т.к. муж не выполняет своих договорных обязательств.

Невозможно рассматривать текст ктубы в отрыве от смысла, который вкладывали в него мудрецы, постановившие ее.

По сути своей _ктуба_ является свидетельством об обязательствах, принятых на себя мужем, по отношению к жене. Мудрецы постановили _ктубу_ для того, чтобы улучшить положение женщины в браке и при разводе, однако, как мы увидим далее, женщина в праве отказаться от преимуществ, которое дает ей _ктуба_. Ктуба не отличается от других долговых писем и в том, что она может быть продана женой третьему лицу. Мудрецы постановили, что без _ктубы_ жена запрещена мужу как _нида_.

Несоблюдение _ктубы_ не аннулирует _кидушин_, поскольку _ктуба_ вступает в силу, при _нисуин_. Как очевидно из текста _ктубы_, она не обуславливает брак, однако может служить поводом для рассмотрения раввинским судом возможности его расторжения. В случае несоблюдения _ктубы_ раввинский суд может заставить мужа выдать его жене _гет_ и выплатить _ктубу_.

Обязательство мужа заботится о пропитании жены, указанное в _ктубе_ соответствует обязанности жены отдавать свой заработок мужу или, пользуясь выражением мудрецов (Ктубот 47:2) «постановили пропитание взамен заработку». Мудрецы сказали также (Баба Кама 8:2), что «женщина может сказать, что она не будет получать пропитание от мужа и не будет отдавать ему свой заработок». Другими словами если женщина не желает пользоваться данным постановлением мудрецов, она имеет на это полное право. Так устанавливает _алаху_ Шульхан Арух Эвен Аэзер 69:4.

Таким образом, если жена не хочет требовать расторжения брака на основании несоблюдения _ктубы_, она имеет на это полное право.

Более того, жена может освободить мужа от обязанности заботится о ее содержании, таким образом условие _ктубы_ вообще не нарушается.

(Ваши слова о том, что у жены нет права разрешить мужу не выполнять взятое на себя юридическое обязательство, противоречат прямому тексту Гемары и _алахе_.)

(Мы здесь не будем обсуждать упоминать возможность обусловливания ктубы, обсуждаемые в Эвен Аэзер 69:6)

Вопрос о том, чем будет заниматься жених после свадьбы, работать или учиться, это первый вопрос, который выясняется невестой, поэтому сюрпризов здесь не бывает.

Итак, нарушений _алахи_ здесь тоже не наблюдается.

## 4

> У нас есть правило: &#8220;Ходош осур мин а Тойре&#8221;. Я утверждаю, что НИКОГДА ранее в еврейской религиозной истории не было прецедентов для пожизненных колелей, созданных для всех. 

Правило «_ходош осур мин аТейре бэхоль мокойм_» («новое всегда запрещено Торой»), в том понимании, которое нас интересует, было сформулировано Хатам Софером. Правило это использовалось им для делегитимации новых веяний, которые принесла с собой _аскала_ и реформизм.

Применение этого правила, по отношению к тому или иному нововведению, вещь совсем неоднозначная. Другими словами, далеко не любое нововведение будет запрещено этим правилом. Например, перевод преподавания в _ешивах_ с идиша на иврит — это нововведение, которое не подпадает под это правило. С другой стороны, преподавание общеобразовательных предметов в _ешивах_ — запрещается этим правилом.

Помимо избирательности применения этого правила, система колелей, сама по-себе, не является нововведением. Достаточно вспомнить об «_асоро батлоним_», посвящающих все свое время Торе, которых содержала община. Хронологически более близкий нам пример _колеля_: «Талмуд Тейре» в Слободке.

Следовательно, применение правила «_ходош осур мин аТейре бэколь мокойм_», в отношении системы _колелей_, существующей сегодня, зависит от оценки ситуации раввином. 

Литваки опираются на оценку ситуации, сделанную общепризнанным алахическим авторитетом, я имею ввиду Хазон Иша. Возможно, что другие авторитеты оценивали ситуацию по-другому, однако этого недостаточно, чтобы объявить мнение Хазон Иша, противоречащим _алахе_. Другими словами, в худшем случае, литваки опираются на одно из мнений в _алахическом_ споре.

(Для того, чтобы утверждать, что такого положения вещей, как сейчас, не было никогда, вам необходимо доказать, что на протяжении всей еврейской истории в каждой из общин практиковалось что-либо другое. Поскольку это не представляется возможным, я предпочту отнестись к вашему заявлению как к предположению, а не утверждению.)

(В гораздо большей мере правило Хатам Софера относится к получению светского образования, которое пропагандируется либеральными кругами, чем к обучению в _колеле_.)

## 5

> На каком основании многие литовские раввины учат своих учеников, что _балабатим_, это &#8220;ничтожества, созданные лишь для того, чтобы они давали нам _цдоку_, но им конечно не надо об этом говорить&#8221;? На чем они основываются, прививая идею _колеля_, и сопутствующей с ним нищеты, ущербности и хронического попрошайничества массам? 

Без доказательств ваше утверждение выглядит голословным поклепом. Кто эти раввины, которые так говорят? Как именно они выражаются?

За все годы, проведенные мной в мире литовских _ешив_, я не только не слышал таких высказываний, но и вообще не был свидетелем презрительного отношения к _балебатим_. Не стоит забывать, что родители многих из учеников _ешив_ и есть те самые _балебатим_, которых, по вашим словам, их учат презирать. Более того, в личном разговоре со мной, мой _рош ешива_, говорил совсем другое. У меня есть свидетельство того, что рав Шах, высказывался о _балебатим_ совсем иначе, чем вы хотите здесь сказать.

Ваш вопрос о том, на чем они основываются, на первый взгляд, был отвечен мной ранее, когда я привел «Беур Алоху» на симан 156:1. Они основываются на мнении раби Шимона бар Йохая и Рамбама, приведенных там. Заметим, что идея _колелей_ совсем не нова, как мы уже упоминали ранее.

## 6

> Кто дал право _аврехим_ нарушать правило: &#8220;Сделай субботу буднями, но не утруждай людей&#8221;? Они в этом виновны, т.к. когда _Шлиах_ идет собирать для них деньги с шапкой по миру, то они утруждают людей, прося у них деньги, для того чтобы дальше нарушать ША и Талмуд, и не кормить свои семьи сами.

Приведенная вами Гемара из Псахим 113 служит основой для постановления Рамбама в законах подарков беднякам 10:18 и, вслед за ним, Тура и Шульхан Аруха в Йоре Деа 255:1. 

(Ваш перевод слов Гемары ошибочен, как мы увидим далее.)

Необходимо отметить, что закон этот относится к любому, кто не желает заниматься работой, которую они считают ниже своего достоинства. Например безработный адвокат, который не хочет мыть подъезды и собирает _цдаку_, нарушает этот закон.

Вот, что пишет на этот закон «Биркей Йосеф»:

«Основная идея этого выражения Мудрецов состоит в том, чтобы не получать никакой пользы от окружающих, не только в том, что не касается _цдаки_, но и в отношении подарков тоже. Это мы видим из того что они сказали окружающих в общем, любых окружающих, дающих _цдаку_ или подарки. Однако мудрецы предыдущих поколений увидели необходимость в отмене этого запрета из-за «_эт лаасот лаАшем эферу Торатеха_» и разрешили получать пользу от окружающих, как написано ими. Они написали также, что обычай _танаим_ и _амораим_ не получать пользу от окружающих — это путь благочестия.»

Поскольку это путь благочестия, то, тот кто поступает вопреки ему, не считается нарушителем, однако человеком благочестивым он считаться тоже не может.

На самом деле наш вопрос разбирается _поским_ в Йоре Деа 246. Ремо в сеиф 20 пишет следующее от имени «Тшувойс аРашбец»:

«Есть облегчающие еще больше, которые говорят, что мудрецу и его ученикам можно быть на иждивении, чтобы поддержать людей, посвящающих себя изучению Торы, поскольку посредством этого они смогут заниматься Торой в достатке. Однако тот, кто имеет возможность содержать себя в полной мере своим трудом и заниматься при этом Торой, идет путем благочестия и это дар Б-га. Однако это не может быть уделом любого человека, поскольку не каждый может заниматься Торой и умудряться в ней и зарабатывать на жизнь самостоятельно. То, что разрешено брать это как подарки так и постоянную стипендию.»

Ремо говорит прямым текстом, что есть мнения, считающие, что человек, посвящающий свое время изучению Торы может находится на содержании окружающих.

Шах там же приводит Баха, который говорит о том, принимается-ли мнение Рамбама, запрещающего человеку, изучающему Тору жить за счет окружающих:

«Мы видели, что обычай всех еврейских мудрецов, до Рамбама и после, получать плату от общины и, даже если алаха по Рамбаму в комментарие на Мишну, то, возможно, что мудрецы поколений пришли к единому мнению из-за « эт лаасот лаАшем эферу Торатеха», поскольку без этого … Тора была бы забыта, хас вешалом.»

Далее Шах приводит Мааршаля, который поддерживает обычай содержать людей, изучающих Тору и говорит, что без этого обычая Тора бы исчезла из еврейского народа, _хас вешалом_.

Итак, Рашбец, Ремо, Бах, Мааршаль и Шах не считали, что люди, посвящающие свое время изучению Торы и живущие за счет общины, нарушают Алаху.

## 7

> И что скажите по поводу нарушения Кидушин 30б? Ведь отец обязан дать своему сыну профессию. 

Мишна в Кидушин 30б говорит, что отец обязан обучать своего сына ремеслу. Вопрос об обязанности отца учить сына ремеслу — это спор Танаим. Раби Неорай в Кидушин 82 спорит и говорит, что не следует обучать сына ремеслу, а нужно обучать его лишь Торе.

Как бы то ни было, мишна в Кидушин не была принята на алаху ни Рамбамом, ни Туром, ни Шульхан Арухом.

В завершение позволю себе привести выдержку из Хатам Сойфера на Суку 36а:

«Очевидно, что раби Ишмаэль говорил .., только в отношении земле Израиля, во время, когда ее населяет большинство [еврейского] народа &#8230; Однако, поскольку мы, из-за грехов наших многочисленных, рассеяны между народами мира и все, что приумножает материальные благосостояние, разрушает служение Б-гу, раби Ишмоэль согласен с раби Шимоном бар Йохаем. Именно поэтому, вне земли Израиля, мы полагаемся на слова раби Неорая в _мишне_ в конце Кидушин: «оставляю я любое ремесло и обучаю своего сына только Торе», как уже упоминалось выше.»

### Подытожим

Утверждение, что путь литовского движения, призывающего всех выпускников _ешив_ идти в _колель_, не зиждется на мнениях мудрецов предыдущих поколений и противоречит _алахе_, ошибочно и лишено каких бы то ни было основ в иудаизме.