---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
- Рамбам
date: "2011-08-08T09:07:35Z"
excerpt: Давайте сопоставим взгляды Рамбама и рабейну Крескаса на цель создания человека.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%87%d0%b5%d1%82%d1%8b%d1%80%d0%b5%d1%85-%d0%bb%d0%be%d0%ba%d1%82%d1%8f%d1%85-%d0%b0%d0%bb%d0%b0%d1%85%d0%b8
id: 323
summary: Давайте сопоставим взгляды Рамбама и рабейну Крескаса на цель создания человека.
tags:
- Брахот
- философия
title: О четырех локтях алахи
url: /о-четырех-локтях-алахи/
---
Давайте сопоставим взгляды Рамбама и рабейну Крескаса на цель создания человека.<!--more-->

Давайте сопоставим взгляды Рамбама и рабейну Крескаса на цель создания человека. 

Прежде всего обратим внимание на постановку вопроса. В то время как Рамбам говорит о цели создания человека, рабейну Крескас говорит о цели дарования Торы. 

Рамбам рассматривает предназначение человека как части окружающего его мира. Поскольку все создания материального мира предназначены для чего-то, человек тоже должен иметь предназначение. Поняв потенциал человека, мы получим ключ к выяснению его предназначения. 

Рабейну Крескас смотрит на человека в контексте его взаимоотношений с Творцом. Предназначение человека можно выяснить только анализируя его обязанности. Только выяснив, каким видит идеального человека Тора, мы сможем выяснить его предназначение. 

Для Рамбама, Тора — это средство достижения идеала общего для всего человечества. Идеал пророков и философов тождественен, несмотря на то, что первые ошибаются в путях его достижения. Несомненно, что для Рамбама, только Тора является истиной в последней инстанции, однако он видит в ней отражение мировоззрения философов. 

В отличие от Рамбама, рабейну Крескас видит Тору, как единственный критерий выяснения предназначения человека и мира. Поняв цель дарования Торы, мы сможем понять смысл существования человека и вселенной. Тора не только позволяет нам достигнуть совершенства, она служит его единственным критерием. 

И Рамбам и рабейну Крескас видят Тору единственным залогом достижения совершенства. Однако их взгляд на связь между Торой и предназначением человека различается. 

Для Рамбама, служение Всевышнему, предписанное Торой — это средство, а не цель. Тора — это средство достижения духовного совершенства. Однако, по Рамбаму, служение Всевышнему не является самоценным. 

По рабейну Крескасу, любовь к Всевышнему, предписанная Торой, является конечной целью и предназначением человека. Служение Всевышнему имеет целью самое себя. 

Рамбам объясняет высказывание Гемары (ברכות ח א) о том, что «у Всевышнего в этом мире есть только четыре локтя _алахи_», как подтверждение заключения философов о том, что целью создания мира был «мудрец, поступающий правильно». Четыре локтя — это место занимаемое совершенным человеком. Человеком, который достиг постижения Единства Всевышнего и совершенства характера посредством соблюдения законов Торы. 

Вероятно, что объясняя высказывание Гемары по рабейну Крескасу необходимо будет сказать, что, вместо одинокого мудреца, достигшего совершенства, четыре локтя _алахи_ занимает любой, кто ставит служение Всевышнего своей целью.