---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-07-06T09:06:22Z"
excerpt: Несмотря на то, что служение Всевышнему приводит человека, в конце концов,
  к награде в будущем мире, ему необходимо служить Творцу ради служения, а не ради
  награды.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b4%d0%b8%d0%bd-%d1%87%d0%b0%d1%81-%d0%b8%d1%81%d0%bf%d0%be%d0%bb%d0%bd%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f-%d0%b7%d0%b0%d0%bf%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d0%b9
id: 308
summary: Несмотря на то, что служение Всевышнему приводит человека, в конце концов,
  к награде в будущем мире, ему необходимо служить Творцу ради служения, а не ради
  награды.
tags:
- Авот
- Рабейну Хисдай Крескас
- Сота
- Эрувин
title: Один час исполнения заповедей
url: /один-час-исполнения-заповедей/
---
Несмотря на то, что служение Всевышнему приводит человека, в конце концов, к награде в будущем мире, ему необходимо служить Творцу ради служения, а не ради награды.<!--more-->

В своей книге «Ор Ашем» рабейну Хисдай Крескас говорит, что Тора имеет две цели. Цели эти взаимосвязаны, однако, каждая из них является конечной с определенной точки зрения. Всевышний даровал Тору, чтобы она привела человека к награде в будущем мире, однако, с точки зрения человека, целью Торы является служение Творцу. Несмотря на то, что служение Всевышнему приводит человека, в конце концов, к награде в будущем мире, ему необходимо служить Творцу ради служения, а не ради награды. 

Как иллюстрацию своих слов, рабейну Крескас, приводит Моше Рабейну, который жаждал войти в землю Израиля. Гемара (סוטה יד א) говорит, что Моше Ребейну хотел исполнить заповеди, особенные для Святой Земли. Несмотря на то, что Моше был уверен в том, что его ожидает награда в будущем мире, единственным его стремлением было служение Всевышнему. Если бы конечной целью Моше была награда, то, будучи уверенным в ее существовании, ему не следовало бы просить Всевышнего об исполнении заповедей. Из того, что Моше просил возможности исполнить заповеди земли Израиля, мы видим, что именно служение являлось его конечной целью. 

В свете сказанного мы сможем понять, сказанное в Эрувин (יג ב): «Человек предпочитал бы, чтобы его не создавали.» Человек, служащий Всевышнему заботиться только о служении, для него несущественно, все, что не связано с исполнением заповедей. Любой отход от служения Всевышнему, любая слабина, выглядит, в его глазах, страшным преступлением. Однако нету никого, кто бы смог избежать ошибок и проступков, как сказано (קהלת ז כ): «Нету человека праведного на земле, который бы делал добро и не грешил.» Из за невозможности избежать проступков, человек предпочитает не быть созданным, лишь бы служение Всевышнему не пострадало из за него. 

Рабейну Крескас приводит _мишну_ в Авот (ד יז), которая, по его мнению, говорит о двух целях Торы. _Мишна_ говорит, от имени раби Яакова: «Один час раскаяния и исполнения заповедей лучше, чем вся жизнь в будущем мире. Один час удовлетворения в будущем мире лучше, чем вся жизнь в этом мире.» Внутренне противоречие этой _мишны_ объясняется различными точками зрения на будущий мир. С точки зрения Всевышнего все, что происходит в материально мире — это лишь подготовка к награде будущего мира, однако человеку не следует ставить своей целью ничего, кроме служения. С точки зрения человека, даже награда, ожидающая его в будущем мире не должна отвлекать его от полной преданности служению Всевышнему.