---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-06-17T10:22:04Z"
excerpt: Сила любви человека к Всевышнему должна быть максимально возможной. Помимо
  того, что это видно из написанного в Торе, это подтверждается также и логикой.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bb%d0%be%d0%b3%d0%b8%d0%ba%d0%b5-%d0%bb%d1%8e%d0%b1%d0%b2%d0%b8
id: 294
summary: Сила любви человека к Всевышнему должна быть максимально возможной. Помимо
  того, что это видно из написанного в Торе, это подтверждается также и логикой.
tags:
- Ваэтханан
- Рабейну Хисдай Крескас
title: О логике любви
url: /о-логике-любви/
---
Сила любви человека к Всевышнему должна быть максимально возможной. Помимо того, что это видно из написанного в Торе, это подтверждается также и логикой.<!--more-->

Как мы уже упоминали, рабейну Хисдай Крескас говорит, что [любовь к Всевышнему и следующее из нее исполнении заповедей — это и есть цель дарования Торы](http://shinmem.org/blog/post/%D0%BE-%D0%BB%D1%8E%D0%B1%D0%B2%D0%B8). Тора ведет нас к успеху во всех аспектах нашего существования, однако духовный аспект, несомненно, является наиболее важным из них всех. Духовное совершенство не может быть достигнуто только с помощью действий, но и один только интеллектуальный поиск не гарантирует его достижения. Таким образом, только любовь к Всевышнему и боязнь его, которые сочетают в себе мысли и действия, могут привести душу человека к близости Всевышнего. 

Рабейну Крескас говорит, что сила любви к Всевышнему должна быть максимально возможной. Доказательство этому мы видим из сказанного в Торе (דברים ו ה), что любить Всевышнего нужно всем сердцем и всей душой. Поскольку любовь к Всевышнему должна быть настолько сильна, насколько это только возможно, все стремления человека должны быть направлены только на нее. Таким образом все, чего человек желает, все, к чему он стремиться должно, в конце концов, вести его в сторону любви к Всевышнему. 

Сказанное подтверждается также и логикой, ведь любовь должна быть пропорциональна совершенству ее объекта. Чем больше степень совершенства того, что человек любит, тем сильнее должна быть его любовь. Таким образом любовь к бесконечно совершенному Создателю, должна быть бесконечно сильна. Любя что-то кроме Всевышнего, человек отвлекается от любви к Нему, что делает эту любовь недостаточной. Только когда все, что человек любит, приводит его, в результате, к любви к Всевышнему, он исполняет возложенное на него. 

Таким образом, все стремления человека должны быть направлены на служение Всевышнему. Более того, любовь к Всевышнему, которая имеет какую-либо цель, кроме служения ему, становиться недостаточной. Человек не может любить Всевышнего и служить Ему, с целью получить награду после смерти, поскольку это значит, что он любит награду больше чему он любит Всевышнего. Стремление к удовольствию от близости души к Всевышнему значит, что любовь ко Всевышнему — это не цель, а средство, что противоречит и сказанному в Торе, и, _леавдиль_, логике.