---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-05-17T18:21:11Z"
excerpt: Рабейну Крескас спорит с подходом Рамбама к изучению Торы, который очевиден
  из его книги «Мишне Тора». В «Мишне Тора», Рамбам привел законы без упоминания мнений
  мудрецов, спорящих относительно их. В глазах рабейну Крескаса, такой подход ошибочен,
  поскольку не избавляет нас от сомнений в том, что касается исполнения заповедей.
  Только поняв принципы, на которых основаны решения мудрецов, мы сможем разрешить
  бесконечное количество новых алахических проблем, возникающих каждый день.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%b8%d0%b7%d1%83%d1%87%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b8-%d0%b8%d1%81%d0%bf%d0%be%d0%bb%d0%bd%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8
id: 279
summary: Рабейну Крескас спорит с подходом Рамбама к изучению Торы, который очевиден
  из его книги «Мишне Тора». В «Мишне Тора», Рамбам привел законы без упоминания мнений
  мудрецов, спорящих относительно их. В глазах рабейну Крескаса, такой подход ошибочен,
  поскольку не избавляет нас от сомнений в том, что касается исполнения заповедей.
  Только поняв принципы, на которых основаны решения мудрецов, мы сможем разрешить
  бесконечное количество новых алахических проблем, возникающих каждый день.
tags:
- изучение Торы
- Мишне Тора
- Рабейну Хисдай Крескас
- Рамбам
title: Об изучении и исполнении
url: /об-изучении-и-исполнении/
---
Рабейну Крескас спорит с подходом Рамбама к изучению Торы, который очевиден из его книги «Мишне Тора». В «Мишне Тора», Рамбам привел законы без упоминания мнений мудрецов, спорящих относительно их. В глазах рабейну Крескаса, такой подход ошибочен, поскольку не избавляет нас от сомнений в том, что касается исполнения заповедей. Только поняв принципы, на которых основаны решения мудрецов, мы сможем разрешить бесконечное количество новых алахических проблем, возникающих каждый день.<!--more-->

Рабейну Хисдай Крескас, в своей книге «Ор Ашем» пишет, что исполнение заповедей — это путь к достижению совершенства. Поскольку исполнение заповедей невозможно без знания их, Всевышний даровал нам Тору, изучение которой приводит к исполнению заповедей. Именно это имеет в виду мишна в трактате Пеа (א א), когда говорит, что «изучение Торы, равнозначно исполнению всех остальных заповедей» и именно это привело Мудрецов к заключению (קידושין מ ב), что «изучение Торы предпочтительно, поскольку изучение приводит к исполнению».

Рабейну Крескас, в дальнейшем, спорит с подходом Рамбама к изучению Торы, который очевиден из его книги «Мишне Тора». В «Мишне Тора», Рамбам привел законы без упоминания мнений мудрецов, спорящих относительно их, а также без упоминания источников. В глазах рабейну Крескаса, такой подход ошибочен, поскольку не избавляет нас от сомнений в том, что касается исполнения заповедей. Рамбам сообщает нам свое мнение относительно ограниченного количества законов, вместо того, чтобы дать нам возможность понять основополагающие принципы _алахи_. Только поняв принципы, на которых основаны решения мудрецов, мы сможем разрешить бесконечное количество новых _алахических_ проблем, возникающих каждый день.

Очевидно, что слова рабейну Крескаса требуют более глубокого объяснения. В конце концов, «Мишне Тора» имеет ценность как указание к практическому действию, несмотря на ее недостаточность в том, что касается разрешения новых _алахических_ проблем. Чтобы объяснить спор рабейну Крескаса с Рамбамом, необходимо сказать, что оба мудреца видели смысл изучения законов Торы по разному.

Как известно Рамбам видел цель создания человека в постижении истин. Разделы мудрости Торы, которые говорят об этих истинах — это «_маасе берейшит_», что, по мнению Рамбама соответствует физике и «_маасе меркава_» — метафизика. Исполнение заповедей — это способ исправления человеческих качеств, необходимый для того чтобы подготовить его к постижению истин. Таким образом изучение _алахи_ ценно только настолько, насколько оно служит человеку указанием к действию. Основополагающие принципы и способы разрешения проблем ценны только как средства достижения конечного закона. Рамбам решил избавить нас от необходимости выводить законы самостоятельно, написав «Мишне Тора», как указание к действию.

По мнению рабейну Крескаса, однако, знание закона, которое не стало следствием его изучения, не имеет собственной ценности. Человек поступающий в соответствии с Торой, без того, чтобы действия его вытекали из ее изучения, далек от пути к совершенству. Исполнение заповеди, как таковое, имеет ценность только как результат изучения Торы. Только когда исполнение заповеди является венцом изучения ее законов, она становится исполнением желания Творца.