---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-03-24T09:06:42Z"
excerpt: В рамках иудаизма невозможно представить себе человека живущего вне общества,
  поэтому все мы, как соблюдающие евреи, так или иначе относимся к какому-то течению
  иудаизма.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%b8%d0%bd%d0%b0%d0%b4%d0%bb%d0%b5%d0%b6%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%ba-%d0%be%d0%b1%d1%89%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d1%83
id: 266
summary: В рамках иудаизма невозможно представить себе человека живущего вне общества,
  поэтому все мы, как соблюдающие евреи, так или иначе относимся к какому-то течению
  иудаизма.
tags:
- мнение
title: О принадлежности к обществу
url: /о-принадлежности-к-обществу/
---
В рамках иудаизма невозможно представить себе человека живущего вне общества, поэтому все мы, как соблюдающие евреи, так или иначе относимся к какому-то течению иудаизма.<!--more-->

Человек создан таким образом, что он нуждается в обществе себе подобных. Влияние общества в той или иной степени определяет жизнь и поступки любого человека. В рамках иудаизма невозможно представить себе человека живущего вне общества, поэтому все мы, как соблюдающие евреи, так или иначе относимся к какому-то течению иудаизма. 

Поскольку еврею необходимы вещи, которые ему могут предоставить только окружающие, он не может изолировать себя ни от них, ни от их влияния. Выбирая место проживания, синагогу, школу для детей, еврей тем самым присоединяется к какой-либо группе, обладающей своим особым мировоззрением, своими обычаями и своим путем в служении Всевышнему. 

Любое общество несовершенно, но нет и общества без достоинств. Выбирая общество мы должны смотреть на то, насколько наш выбор поможет нам достигнуть целей, которые мы ставим перед самими собой. Если общество сможет продвинуть нас ближе к тому, что для нас, по-настоящему, важно, то это то общество, к которому мы должны присоединиться. Общество, обладающее достоинствами, которые не смогут помочь нам в служении Всевышнему, не будет для нас подходящим. 

Одна из важнейших задач, стоящих перед каждым евреем — это воспитание детей. Любой родитель хочет для своих детей самого лучшего, поэтому мы пытаемся вырастить их по своему образу и подобию. Мы никогда не отдадим детей на воспитание туда, где их научат чему-то идущему в разрез с нашими убеждениями. 

В наше время воспитание детей, во всяком случае та его часть, которая занимается знаниями и навыками все больше и больше становится заботой общества. Дети проводят значительную часть дня вне дома, и родители, в основном, не занимаются их обучением. На долю родителей остается забота об эмоциональном благосостоянии ребенка. 

Человек может говорить о том, что он не принадлежит к какому-либо течению и не является частью какого-либо общества, однако, в большинстве случаев это не отражает действительности. Очень часто достаточно просто посмотреть на то, в каких учебных заведениях учатся его дети, и тогда его принадлежность к тому или иному течению становится очевидной.