---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2011-01-13T19:27:43Z"
excerpt: |
  Парашат Бешалах содержит Песнь, которую сказали Моше Рабейну и сыновья Исраэля после рассечения Красного Моря. Абарбанэль начинает свой комментарий с выяснения того, к какому жанру поэзии относится Песнь Моше.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d0%be%d1%8d%d0%b7%d0%b8%d0%b8
id: 228
summary: |
  Парашат Бешалах содержит Песнь, которую сказали Моше Рабейну и сыновья Исраэля после рассечения Красного Моря. Абарбанэль начинает свой комментарий с выяснения того, к какому жанру поэзии относится Песнь Моше.
tags:
- Бешалах
title: О поэзии
url: /о-поэзии/
---
Парашат Бешалах содержит Песнь, которую сказали Моше Рабейну и сыновья Исраэля после рассечения Красного Моря. Абарбанэль начинает свой комментарий с выяснения того, к какому жанру поэзии относится Песнь Моше.
<!--more-->

_Парашат_ Бешалах содержит Песнь, которую сказали Моше Рабейну и сыновья Исраэля после рассечения Красного Моря. 

Абарбанэль начинает свой комментарий с выяснения того, к какому жанру поэзии относится Песнь Моше. Абарбанэль говорит, что «песнью» может называться сочинение относящееся к одному из трех жанров. 

  1. Стихи, построенные на рифме. Несмотря на то, что стихи не всегда пишутся на мелодию, они могут называться «песнью», поскольку их построение опирается на созвучие рифмованных слов. Этот вид поэзии не использовался ни Пророками, ни мудрецами Мишны и Талмуда, а был перенят у окружающих мудрецами, жившими в изгнании среди арабов. Поскольку этот вид поэзии появился только в Изгнании, Песнь Моше не может относиться к нему.
    
      * Слова положенные на мелодию. Слова песни не обязательно должны рифмоваться, однако они должны иметь определенный ритм. Песни, в отличии от прозы, легко запомнить из-за их мелодии, поэтому сказали Мудрецы (מגילה לב א), что плохо поступает тот, кто учиться без напева. Все песни, упомянутые в _Танахе_, имели мелодию, которая забылась из-за Изгнания, на что указывают также разные виды песней, упомянутых в Псалмах, такие как «_мизмор_», «_маскиль_», «_михтам_» и подобные им.
        
          * Аллегорические рассказы, призванные возвеличить или обличить что-либо. Этот вид называется «песнью», с точки зрения своего содержания. К песням такого рода относиться Шир Аширим, где Друг — это аллегория Всевышнего, а Невеста — это аллегория души. Аристотель считал, что чем более аллегорична песнь , чем дальше она от реальности, тем более полно она исполняет свое назначение. 
            
            Людям, стремящимся к мудрости, подобает заниматься подобного рода песнями только ради исправления качеств характера, поднятия духа или чтобы вдохновить себя на что-либо. Человек, по природе своей тянется к вещам странным, поэтому такие рассказы могут помочь ему пробудиться от спячки, однако они подобны сильным лекарствам, которые излечивая тяжело больных, в то же время, являются ядом для здоровых. </ol> 
        
        Песнь Моше Рабейну — сочетает в себе элементы второго и третьего вида песней. Песнь эта имеет особый ритм, который поддерживается тем, что некоторые слова написаны с использованием букв, в которых нет необходимости, а в некоторых необходимые буквы были опущены. Есть в Песне Моше Рабейну и аллегории, которые не соответствуют реальности, такие как упоминание «руки» Всевышнего и подобное этому.