---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
date: "2011-03-02T20:05:12Z"
excerpt: В парашат Ваякель рассказывается о том, что женщины пряли лен и шерсть для
  покрытия Мишкана. Тора говорит о пряже льна и всех видов овечьей шерсти в одном
  псуке, а рассказ о козьей выносит в другой. Непонятно, почему рассказ о приношении
  пряжи козьей шерсти был вынесен в отдельный пасук.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d1%8f%d0%b6%d0%b5
id: 256
summary: В парашат Ваякель рассказывается о том, что женщины пряли лен и шерсть для
  покрытия Мишкана. Тора говорит о пряже льна и всех видов овечьей шерсти в одном
  псуке, а рассказ о козьей выносит в другой. Непонятно, почему рассказ о приношении
  пряжи козьей шерсти был вынесен в отдельный пасук.
tags:
- Ваякель
- Мишкан
- Раши
- Сфорно
- Шабат
title: О пряже
url: /о-пряже/
---
В парашат Ваякель рассказывается о том, что женщины пряли лен и шерсть для покрытия Мишкана. Тора говорит о пряже льна и всех видов овечьей шерсти в одном псуке, а рассказ о козьей выносит в другой. Непонятно, почему рассказ о приношении пряжи козьей шерсти был вынесен в отдельный пасук.<!--more-->

В парашат Ваякель рассказывается об участии женщин в изготовлении Мишкана. Тора рассказывает, что женщины пряли лен и шерсть для покрытия Мишкана. Овечья шерсть, использованная в Мишкане, была окрашена в синий, пурпурный и алый цвета, а козья шерсть была неокрашенной. Тора говорит о пряже льна и всех видов овечьей шерсти в одном _псуке_, а рассказ о козьей выносит в другой. 

Непонятно, почему рассказ о приношении пряжи козьей шерсти был вынесен в отдельный _пасук_. 

Гемара (שבת עד ב) объясняет, что женщины пряли козью шерсть прямо с коз. Поскольку такое особенное мастерство заслуживает особого упоминания, Тора говорит о пряже козьей шерсти отдельно. Это объяснение Гемары приводит Раши в своем комментарии. 

Необходимо выяснить, в чем преимущество пряжи изготовленной именно таким образом. 

Сфорно говорит, что в пряжа, спряденная из шерсти, которая еще не была отделена от козы, обладает особым блеском. Объясняя причину этого, Сфорно говорит, что вещи неодушевленные теряют часть своих достоинств, когда их отделяют от источника, породившего их. Шерсть, состриженная с козы, не так качественна как шерсть, которая еще не потеряла связь с тем, что ее породило. Чтобы сделать пряжу наиболее ценной необходимо прясть ее пока шерсть еще находится на козе. 

Необходимо добавить, что овечья шерсть, сама по себе, не ценилась наряду с козьей. Мы видим, что в отличие от козьей шерсти и льна, неокрашенная овечья шерсть не использовалась в строительстве Мишкана. Это обусловлено тем, что, только будучи окрашенной, овечья шерсть приобретала ценность. Поскольку вся ценность овечьей шерсти была в ее цвете, качество пряжи не имело особого значения. 

Помимо этого, необходимо принять во-внимание, что невозможно окрасить шерсть, пока она еще на овце. Поскольку пряли уже окрашенную шерсть, то прясть ее на овце не представлялось возможным. 

Рав Яаков Шапира, _рош-ешиват_ «Мерказ Арав», дал другое объяснение тому, почему нужно было прясть козью шерсть прямо с коз. Как известно, творения Всевышнего делятся на ступени: некоторые относятся к неодушевленному миру, некоторые — к миру растений, миру животных и миру людей. Чем выше категория приношение, тем более ценным оно является. Женщины хотели сделать так, чтобы их приношение относилось к животному миру, а не к миру неодушевленных предметов, поэтому они пряли шерсть прямо с коз.