---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-04-14T09:07:29Z"
excerpt: На первый взгляд, структура Пасхальной Агады не очевидна. На самом же деле,
  Пасхальная Агада состоит из нескольких отрывков, связанных общей идеей — рассказать
  о значимости освобождения из Египетского рабства.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d1%81%d1%82%d1%80%d1%83%d0%ba%d1%82%d1%83%d1%80%d0%b0-%d0%bf%d0%b0%d1%81%d1%85%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d0%b9-%d0%b0%d0%b3%d0%b0%d0%b4%d1%8b
id: 273
summary: На первый взгляд, структура Пасхальной Агады не очевидна. На самом же деле,
  Пасхальная Агада состоит из нескольких отрывков, связанных общей идеей — рассказать
  о значимости освобождения из Египетского рабства.
tags:
- Пасхальная Агада
- Песах
title: Структура Пасхальной Агады
url: /структура-пасхальной-агады/
---
На первый взгляд, структура Пасхальной Агады не очевидна. На самом же деле, Пасхальная Агада состоит из нескольких отрывков, связанных общей идеей — рассказать о значимости освобождения из Египетского рабства.<!--more-->

На первый взгляд, структура Пасхальной Агады не очевидна. Для непосвященных Агада может представляться малопонятным набором _мидрашей_. На самом же деле, Пасхальная Агада состоит из нескольких отрывков, связанных общей идеей — рассказать о значимости освобождения из Египетского рабства.

Основной из этих отрывков — это ответ на вопрос одного из четырех сыновей. Агада подробно разбирает четыре _псука_ из книги Дварим (כו ה-ח), из тех, которые должен был сказать человек, приносящий первые плоды урожая в Бейт Амикдаш.

Второй по важности отрывок, следующий за рассказом об освобождении из Египта, — это упоминание пасхальной жертвы, _мацы_ и _марора_.

Вокруг двух этих тем, а именно: рассказе об освобождении из египетского рабства и заповедях Песаха, и строится Пасхальная Агада.

Давайте разберем Агаду поподробнее.

После того, как ведущий седера объявляет: «Магид», — начинается чтение Агады.

Введение в Агаду.

**הָא לַחְמָא עַנְיָא** **/ «Вот хлеб бедности нашей&#8230;»** 

Затем ведущий седера убирает блюдо с мацой со стола, чтобы побудить детей задавать вопросы.

Вопрос, который задают дети.

**מַה נִּשְּׁתַּנָה** **/ «Чем отличается эта ночь&#8230;»**

Ответ на вопрос. В эту ночь мы ведем себя по-другому поскольку мы обязаны рассказывать о том, как Всевышний спас нас из египетского рабства.

**עֲבָדִים הָיִינוּ** **/ «Рабами были мы&#8230;»**

**וַאֲפִילוּ כֻּלָּנוּ חֲכָמִים** **/ «И несмотря на то, что все мы мудрецы&#8230;»**

**מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר** **/ «Случай с раби Эльазаром&#8230;»**

**אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה** **/ «Сказал раби Эльазар бен Азарья&#8230;»**

Благодарность Всевышнему за наше освобождение.

**בָּרוּךְ הַמָּקוֹם** **/ «Благословен Всевышний&#8230;»**

Агада говорит о заповеди рассказа об освобождении из Египта. Приводятся отрывки, в которых Тора обязала нас рассказывать о выходе из Египта.

**כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בָנִים דִּבְּרָה תּוֹרָה** **/ «Тора говорила о четырех сыновьях&#8230;»**

Время исполнения заповеди рассказа о выходе из Египта.

**יָכוֹל מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ** **/ «Может быть надо рассказывать с начала месяца Нисан?»**

Собственно начала рассказа об освобождении из египетского рабства. События, приведшие к освобождению. Как и предписано, вначале говориться о плохом, чтобы завершить хорошим.

**מִתְּחִלָּה** **/ «Вначале&#8230;»**

Благодарность Всевышнему за исполнение обещания об освобождении, данного Аврааму.

**בָּרוּךְ שׁוֹמֵר הַבְטָחָתוֹ לְיִשְׂרָאֵל** **/ «Благословен, исполняющий обещания, данные еврейскому народу&#8230;»**

Обещание Всевышнего спасает нас в каждом поколении, примером этому служит спасение Яакова из рук Лавана. Здесь приводится первый из четырех _псуков_, на которых строится рассказ о выходе из Египта. _Псуки_ эти (דברים כו ה-ח) были частью того, что был обязан сказать человек, принося первые плоды урожая в Бейт Амикдаш.

**וְהִיא שֶׁעָמְדָה** **/ «Это то, что спасло&#8230;»**

Объяснение первого _псука_.

**וַיֵרֶד מִצְרַיְמָה** **/ «И спустился в Египет&#8230;»**

Второй _пасук_ и его объяснение.

**וַיָּרֵעוּ אֹתָנוּ הַמִּצְרִים** **/ «И Египтяне причиняли нам зло&#8230;»**

Третий пасук и его объяснение.

**וַנִּצְעַק אֶל יְיָ** **/ «И воззвали мы к Б-гу&#8230;»**

Четвертый пасук и его объяснение. Объясняя этот пасук, Агада говорит о том, что Всевышний вывел нас из рабства сам, а также подробно разбирает наказания, посланные Всевышним на Египет.

**וַיּוֹצִאֵנוּ יְיָ מִמִצְרַיִם** **/ «И вывел нас Б-г из Египта&#8230;»**

**וְעָבַרְתִּי בְאֶרֶץ מִצְרַיִם** **/ «И прошел Я по Египту&#8230;»**

**בְּיָד חֲזָקָה** **/ «Рукой сильной&#8230;»**

**דָבָר אַחֵר** **/ «Другое объяснение&#8230;»**

**רַבִּי יְהוּדָה** **/ «Раби Еуда&#8230;»**

**רַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי אוֹמֵר** **/ «Раби Йосей Аглили сказал&#8230;»**

**רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר** **/ «Раби Элиэзер сказал&#8230;»**

**רַבִּי עֲקִיבֶא אוֹמֵר** **/ «Раби Акива сказал&#8230;»**

Благодарность Всевышнему за наше освобождение.

**כַּמָּה מַעֲלוֹת טוֹבוֹת לַמָּקוֹם עָלֵינוּ** **/ «Сколько добра сделал нам Всевышний!»**

Упоминание пасхальной жертвы, мацы и марора.

**רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָיָה אוֹמֵר** **/ «Рабан Гамлиэль говорил&#8230;»**

**פֶּסַח** 

**מַצָּה** 

**מָרוֹר** 

Объяснение обязанности рассказывать об освобождении из Египта.

**בְּכָל דּוֹר וָדוֹר** **/ «В каждом поколении&#8230;»**

Восхваление Всевышнего за наше освобождение.

**לְפִיכָךְ אֲנַחְנוּ חַיָּבִים לְהוֹדוֹת** **/ «Поэтому мы обязаны благодарить&#8230;»**

**הַלְלוּיָהּ** **/ «Восхвалите Б-га»**

Благословение «который освободил нас» и второй бокал вина.

**בָּרוּךְ** **&#8230;** **אֲשֶׁר גְּאָלָנוּ** 

**בָּרוּךְ** **&#8230;** **בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּפֶן****.** 

На этом заканчивается Пасхальная Агада.