---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-05-19T17:10:52Z"
excerpt: В своей книге «Ор Ашем», рабейну Хисдай Крескас занимается вопросом цели
  дарования Торы.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bb%d1%8e%d0%b1%d0%b2%d0%b8
id: 280
summary: В своей книге «Ор Ашем», рабейну Хисдай Крескас занимается вопросом цели
  дарования Торы.
tags:
- изучение Торы
- Рабейну Хисдай Крескас
title: О любви
url: /о-любви/
---
В своей книге «Ор Ашем», рабейну Хисдай Крескас занимается вопросом цели дарования Торы.<!--more-->

В своей книге «Ор Ашем», рабейну Хисдай Крескас занимается вопросом цели дарования Торы.

Заповеди Торы ведут человека к успеху в нескольких областях. Тора направляет человека по пути исправления характера, заповедуя воздержание в том, что касается удовольствий и регулируя взаимоотношения людей в обществе. Тора сообщает нам о существовании и единстве Всевышнего, чтобы дать нам правильный взгляд на мир. Тора обещает нам материальные блага, как награду за соблюдение заповедей. Помимо всего этого исполнение Торы ведет нас к достижение духовного совершенства.

Духовное совершенство — это и есть истинная цель дарования Торы, а успех в остальных областях должен всего лишь содействовать нам в достижении его. Невозможно представить, что духовное совершенство — это только ступень для достижения совершенства характера или материальных благ. Совершенство вечной души не может быть второстепенным по отношению к совершенству материальному, которое заканчивается со смертью человека.

Каким же образом человек может достичь духовного совершенства?

Рабейну Крескас говорит, что, из того, что мы можем узнать о Всевышнем, мы видим, что он любит добро. Создание мира и поддержание его существования приводит нас к выводу о любви Всевышнего к добру. Поскольку Всевышний совершенен и является источником любого совершенства, его любовь к добру демонстрирует нам, что только она сможет стать способом достижения духовного совершенства. Из действий Всевышнего мы видим его любовь к добру, мы знаем о том, что любое совершенство является следствием совершенства его Создателя, следовательно любовь к добру и совершенство взаимосвязаны. Таким образом, только сделав любовь к добру нашей второй природой мы сможем надеяться на то, что она приведет нас к совершенству.

Чем больше добро любимое человеком, тем большего совершенства достигает его душа. Поскольку Всевышний — это бесконечное добро, только любовь к нему сможет стать средством достижения наиболее полного совершенства души.

Таким образом цель дарования Торы — это любовь к Всевышнему. Именно любовь к Всевышнему является залогом духовного совершенства человека.

В дальнейшем мы, _бээзрат Ашем_, попытаемся выяснить, что именно имеет ввиду рабейну Крескас, когда говорит о любви к Всевышнему.