---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
date: "2011-02-23T11:21:41Z"
excerpt: По мнению Раши, женщины отдали на строительство Мишкана вещь, которая была
  им очень дорога. По мнению ибн Эзры, однако, женщины пожертвовали то, что им больше
  не было нужно. По мнению ибн Эзры, получается, что пожертвование женщин не было
  особенно ценным, поэтому непонятно, почему оно ставится им в заслугу.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b7%d0%b5%d1%80%d0%ba%d0%b0%d0%bb%d0%b0%d1%85
id: 250
summary: По мнению Раши, женщины отдали на строительство Мишкана вещь, которая была
  им очень дорога. По мнению ибн Эзры, однако, женщины пожертвовали то, что им больше
  не было нужно. По мнению ибн Эзры, получается, что пожертвование женщин не было
  особенно ценным, поэтому непонятно, почему оно ставится им в заслугу.
tags:
- Ваякель
- Ибн Эзра
- Мидраш
- Раши
title: О зеркалах
url: /о-зеркалах/
---
По мнению Раши, женщины отдали на строительство Мишкана вещь, которая была им очень дорога. По мнению ибн Эзры, однако, женщины пожертвовали то, что им больше не было нужно. По мнению ибн Эзры, получается, что пожертвование женщин не было особенно ценным, поэтому непонятно, почему оно ставится им в заслугу.<!--more-->

В _парашат_ Ваякэль (לח ח) Тора рассказывает, что _киор_ (умывальник)и его основание, были сделан из медных зеркал женщин, собиравшихся на входе в шатер собрания. _Киор_ — это медный сосуд, содержавший воду, которой _коэны_, служившие в Мишкане, омывали ноги и руки. Медь, использовавшаяся для изготовления _киора_ была получена после переплавки медных зеркал, которые пожертвовали для этой цели женщины.

Мидраш (תנחומה פקודי ט, במדבר רבה ט יד), который приводит Раши говорит, что Моше не хотел принимать пожертвованные зеркала. Женщины пользуются зеркалами для того, чтобы соблазнять для своих мужей, поэтому не подобает использовать их для строительства Мишкана. Мидраш говорит, что Всевышний повелел Моше принять зеркала, поскольку они помогли женщинам приумножить еврейский народ. В Египте, из-за тяжелой работы, возложенной на мужчин, только стараниями женщин еврейский народ смог стать многочисленным.

Говоря о собрании женщин на входе в шатер собрания, Тора использует слово, которое обозначает также «воинство». Мидраш связывает пожертвование зеркал, с воинствами, которое родили еврейские женщины в Египте.

Раби Авраам ибн Эзра объясняет этот _пасук_ по другому. Женщины, собиравшиеся на входе в шатер собрания делали это чтобы молиться и слушать слова Торы. Поскольку женщины решили отдалиться от материального, они не видели необходимости уделять излишние внимание своей внешности и зеркала стали им не нужны. Ненужные больше зеркала они решили пожертвовать на строительство Мишкана.

Интересно обратить внимание на то, что, по мнению Раши, женщины отдали на строительство Мишкана вещь, которая была им очень дорога. По мнению ибн Эзры, однако, женщины пожертвовали то, что им больше не было нужно. Очевидно, что ценность пожертвования должна измеряться тем, насколько пожертвованная вещь дорога ее хозяину. По мнению ибн Эзры, получается, что пожертвование женщин не было особенно ценным, поэтому непонятно, почему оно ставится им в заслугу.

Чтобы объяснить мнение ибн Эзры необходимо понять, почему, в наших глазах, ценность пожертвования зависит от того, насколько оно дорого принесшему его.

На самом деле, ценность пожертвования зависит от чистоты намерений того, кто его принес. Поскольку мы не можем оценить происходящее в сердце другого человека, мы полагаемся, в этом, на внешние признаки. Мы считаем, что если человеку дорога какая-то вещь, то расстаться с ней его может побудить только забота о том, кому он эту вещь передает. Если человек дает что-то, для него, очень ценное, на строительство Мишкана, то, очевидно, что ему очень важен Мишкан.

Такая оценка намерений человека оставляет место для ошибки. С другой стороны, если мы знаем, что человеку важно то, на что он жертвует, то даже вещь, которая ему не очень ценна, будет пожертвована им с чистым сердцем.

Женщинам, собиравшиеся на входе в шатер собрания, Мишкан был очень важен, поэтому мы можем быть абсолютно уверены в том, что пожертвованные ими зеркала были принесены ими с самыми чистыми намерениями.