---
author: Даниэль Левин
categories:
- Рамбам
date: "2011-07-19T15:39:34Z"
excerpt: Человек занимающийся поиском мудрости, но погруженный в погоню за удовольствиями
  не может считаться настоящим мудрецом.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b4%d0%b2%d1%83%d1%85-%d0%b7%d0%b0%d0%b1%d0%bb%d1%83%d0%b6%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f%d1%85
id: 318
summary: Человек занимающийся поиском мудрости, но погруженный в погоню за удовольствиями
  не может считаться настоящим мудрецом.
tags:
- Авот
- Кидушин
- философия
title: О двух заблуждениях
url: /о-двух-заблуждениях/
---
Человек занимающийся поиском мудрости, но погруженный в погоню за удовольствиями не может считаться настоящим мудрецом.<!--more-->

Как мы [уже упоминали](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bc%d1%83%d0%b4%d1%80%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b8-%d1%83%d0%b4%d0%be%d0%b2%d0%be%d0%bb%d1%8c%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b8%d1%8f%d1%85), Рамбам, отвечая на вопрос о предназначении человека, опирается на мнение философов. Философы пришли к заключению, что все на земле было создано для человека, а сам он был создан для занятия интеллектуальным поиском. Все способности и умения человека направлены на то, что дать ему возможность заняться постижением Единства Всевышнего. 

Рамбам также говорит, что занятие мудростью предполагает отдаление от удовольствий тела. 

Таким образом, продолжает Рамбам, цель всего творения — это человек мудрый, поступающий правильно. Человек, сочетающий в себе разум и действие. Разум — это мудрость, то есть стремление понимать и постигать, насколько возможно, природу вещей. Действие — это работа над тем, чтобы не заниматься нуждами своего тела больше необходимого минимума. 

Идеал этот, говорит Рамбам, известен нам не только из слов пророков, но и из слов мудрецов народов мира. Даже те, кто никогда не видели пророков и не сталкивались с их мудростью, считают, что человек не может считаться совершенным без того, чтобы обладать разумом и поступать правильно. Рамбам приводит слова Аристотеля, сказавшего: «Б-г хочет, чтобы мы были разумными и благочестивыми». 

Человек занимающийся поиском мудрости, но погруженный в погоню за удовольствиями не может считаться настоящим мудрецом. Одна из первых вещей, которую понимает человек на пути к мудрости — это то, что нельзя потакать желаниям тела. Нельзя давать телу больше минимума, необходимого для его поддержания. 

Однако, путь аскетизма, не ведущий к мудрости, тоже ошибочен. Тот, кто отдаляется от материального и работает над исправлением себя, не занимаясь при этом поиском мудрости, далек от совершенства. Не смотря на то, что его заблуждение не так велико, как заблуждение гонящегося за удовольствиями, он, тем не менее, заблуждается. О таком человеке сказали Мудрецы в Мишне (אבות ב ה ): «невежде недоступно благочестие». 

Более того, Тора, говоря об исполнении и изучении, всегда ставит изучение на первое место, поскольку мудрость приводит к действию, а не наоборот. Занимаясь поиском мудрости человек сможет понять необходимость работы над собой. Однако аскет не сможет понять необходимость интеллектуального поиска. Рамбам говорит, что именно это имела ввиду Гемара (קידושין מ ב), когда сказала, что «изучение Торы важнее ее исполнения, поскольку изучение приводит к исполнению».