---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-11-20T14:59:02Z"
excerpt: Для баалей тшува вопрос соотношения общества и индивидуума стоит особенно
  остро. Чтобы объяснить это утверждение обратим внимание на человека, вернувшегося
  к иудаизму и на общество людей, практикующих иудаизм.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%ba%d0%be%d0%bd%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b8%d0%b7%d0%bc%d0%b5
id: 342
summary: Для баалей тшува вопрос соотношения общества и индивидуума стоит особенно
  остро. Чтобы объяснить это утверждение обратим внимание на человека, вернувшегося
  к иудаизму и на общество людей, практикующих иудаизм.
tags:
- мировоззрение
- мнение
- общество
title: О конформизме
url: /о-конформизме/
---
Для баалей тшува вопрос соотношения общества и индивидуума стоит особенно остро. Чтобы объяснить это утверждение обратим внимание на человека, вернувшегося к иудаизму и на общество людей, практикующих иудаизм.<!--more-->

Определение своего положения в обществе — это один из наиболее важных вопросов, стоящих перед индивидуумом. Полная изоляция от общества ведет к сумасшествию и, таким образом, разрушению личности. Попытка раствориться в обществе с помощью абсолютного конформизма ведет к потере какой бы то ни было индивидуальности и, опять же, разрушению личности. 

Единственным вариантом нормального существования человека, таким образом, может быть жизнь в рамках общества, которая предполагает определенную независимость от него. Человек должен уметь сохранить свою индивидуальность, являясь в то же время частью общества себе подобных. 

Для _баалей тшува_ вопрос соотношения общества и индивидуума стоит особенно остро. Чтобы объяснить это утверждение обратим внимание на человека, вернувшегося к иудаизму и на общество людей, практикующих иудаизм. 

Процесс возвращения к иудаизму предполагает разрыв с обществом, в котором человек вырос, обществом, в отношениях с которым человек достиг определенного баланса. Часто именно неудовлетворенность обществом или своим положением в нем служит важным фактором в решении человека заняться духовным поиском. Однако, разорвав связь с одним обществом, человек не может не начать поиск своего место в другом. 

Именно такое положение _бааль тшува_ как аутсайдера, пытающегося найти свой путь внутрь, особенно остро ставит перед ним вопрос о том, где проходит граница между конформизмом и индивидуализмом. В этом, новом, обществе ему неясно, что является выходом за рамки общепринятого, а что нет. Что следует изменить в угоду принадлежности к обществу, а что пойдет в ущерб его индивидуальности. 

Соблюдение заповедей Торы предполагает жизнь внутри общества. На практике, нет ни одной сферы человеческой жизни, в отношении которой иудаизмом не было бы выработано какого-либо общественного ритуала. Все в жизни религиозного еврея, начиная с рождения и кончая похоронами, происходит при участии окружающих. Общество соблюдающих евреев это общество с достаточно жесткими критериями того, что принято, а что нет. Стать частью такого рода общества предполагает определенные усилия, большие, чем в случае общества отличающегося большей либеральностью. 

Таким образом задача, стоящая перед _бааль тшува_ гораздо более сложна чем перед человеком, переезжающим из одной страны в другую.