---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
date: "2011-03-30T09:45:46Z"
excerpt: Парашат Тазриа сообщает нам законы нега цараат (проказы). Один из законов
  гласит, что человек полностью покрытый цараат не становится ритуально нечистым.
  Несмотря на то, что тот, чье тело только частично покрыто цараат приобретает статус
  нечистого, если цараат распространилась на все тело, то он остается ритуально чистым.
  Мудрецы учат нас, что цараат — это наказание за грех лашон ара (злословия и сплетен).
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d1%88%d0%b5%d0%bf%d0%be%d1%82-%d0%b8-%d1%86%d0%b0%d1%80%d0%b0%d0%b0%d1%82
id: 269
summary: Парашат Тазриа сообщает нам законы нега цараат (проказы). Один из законов
  гласит, что человек полностью покрытый цараат не становится ритуально нечистым.
  Несмотря на то, что тот, чье тело только частично покрыто цараат приобретает статус
  нечистого, если цараат распространилась на все тело, то он остается ритуально чистым.
  Мудрецы учат нас, что цараат — это наказание за грех лашон ара (злословия и сплетен).
tags:
- Нацив
- Тазриа
title: Шепот и цараат
url: /шепот-и-цараат/
---
Парашат Тазриа сообщает нам законы нега цараат (проказы). Один из законов гласит, что человек полностью покрытый цараат не становится ритуально нечистым. Несмотря на то, что тот, чье тело только частично покрыто цараат приобретает статус нечистого, если цараат распространилась на все тело, то он остается ритуально чистым. Мудрецы учат нас, что цараат — это наказание за грех лашон ара (злословия и сплетен).<!--more-->

_Парашат_ Тазриа сообщает нам законы _нега_ _цараат_ (проказы). Один из законов гласит, что человек полностью покрытый _цараат_ не становится ритуально нечистым. Несмотря на то, что тот, чье тело только частично покрыто _цараат_ приобретает статус нечистого, если _цараат_ распространилась на все тело, то он остается ритуально чистым. Мудрецы учат нас, что _цараат_ — это наказание за грех _лашон ара_ (злословия и сплетен). 

Нацив объясняет, что закон этот — это постановление Всевышнего, которое не может быть нами понято, однако мы можем выучить из него важный урок. Нацив обращает наше внимание, что Тора не говорит, что человек чист, а говорит, что _коэн_ объявит проказу человека чистой. 

Рамбам и Рамбан говорят, что, с точки зрения медицины, _нега_ _цараат_ не является заболеванием, требующим вмешательства врача. Всевышний посылает человеку _цараат_, чтобы побудить его к раскаянию. Страдания, связанные с _цараат_, становятся сильнее, если человек не обращает на них внимание и не перестает злословить. 

_Цараат_ сравнивается Нацивом с шепотом, которым грешнику сообщается о его грехах. Если человек не слышит шепот, ему нужно сказать о его грехах погромче. Если грешник продолжает игнорировать шепот, то о его проступках говорят в полный голос, слышимым не только им, но и окружающими. 

_Цараат_ сначала появляется на человеке там, где это незаметно окружающими. Постепенно, если он игнорирует знак Всевышнего, она распространяется по его телу, пока не становится заметна окружающими. Когда _цараат_ распространяется настолько, что всем становится ясно, насколько человек погряз в грехе _лашон ара_, исчезает необходимость объявлять человека нечистым, поскольку нечистота его очевидна всем. 

Тора говорит о чистоте проказы, а не о чистоте человека, чтобы подчеркнуть, что человека в этом случае нельзя назвать чистым. Объявив того, кто полностью покрыт _цараат_, нечистым, мы не сможем подвигнуть его на раскаянием, поэтому Тора не обязывает нас делать этого.