---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-02-16T21:28:00Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%b6%d0%b5%d0%bd%d0%b5-%d1%80%d0%b0%d0%b1%d0%b8-%d1%85%d0%b8%d0%b8
id: 245
tags:
- благодарность
- Евамот
- Мишлей
- Рав Вольбе
- Ховот Алевавот
title: О жене раби Хии
url: /о-жене-раби-хии/
---
<!--more-->

Быть благодарным — это одна из самых основных положительных черт характера. Автор «Ховот Алевавот» основывает обязанность человека служить Всевышнему на чувстве благодарности, которое человек должен испытывать по отношению к Творцу. Несмотря на очевидность того, что неблагодарность — это порок, человеку нелегко быть благодарным. 

Рав Вольбе говорит, что человеку мешают быть благодарным две вещи. 

Во-первых человек чувствует, что все хорошее, что происходит с ним, полагается ему по праву. С другой стороны, все плохое, происходящее с человеком, воспринимается им, как несправедливость. В наших глазах нету ничего, что нам не полагалось бы. Никогда не бывает, что нам делают больше добра, чем мы заслуживаем. 

Вторая причина заложена в том, что благодаря кого-то за добро, человек признает свою обязанность сделать добро в ответ. Признание своей обязанности ставит человека в зависимость от того, кому он обязан. Об этом сказано в Мишлей (כב ז): «Должник — раб заимодавцу». Поскольку человеку претит быть зависимым от кого-либо, он предпочитает отрицать сам факт того, что ему было сделано добро. 

Насколько человек должен быть благодарным мы можем выучить из сказанного в Евамот (סג א) о раби Хие. Жена раби Хии причиняла ему постоянные страдания и, тем не менее, каждый раз, когда он видел вещь, которая могла бы ей понравиться он брал ее и приносил домой. Когда Рав спросил его, почему он ведет себя таким образом он ответил, что необходимо быть благодарным любой жене, поскольку она растит детей и спасает мужа от греха. 

Мы видим, что жена раби Хии объективно была очень отрицательным персонажем. Ни Гемара, ни даже ее собственный муж не мог найти в ней ничего хорошего, помимо того, что естественно для любой женщины. Несмотря на сказанное, того, что она делала по своей природе, было достаточно для того, чтобы раби Хия постоянно думал о ней и заботился о том, чтобы она была довольна. 

Слава Б-гу в наших семьях не встречаются люди подобные жене раби Хии. Для того, чтобы почувствовать благодарность по отношению к нашим близким, все, что нам нужно сделать — это просто объективно посмотреть на добро, которое мы получаем от них.