---
author: Даниэль Левин
categories:
- Абарбанэль
- Недельная глава
date: "2011-01-17T11:58:08Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%84%d0%b8%d0%bb%d0%be%d1%81%d0%be%d1%84%d0%b8%d0%b8
id: 233
tags:
- Итро
title: О философии
url: /о-философии/
---
<!--more-->

В комментарии на _парашат_ Итро, Абарбанэль говорит, что логично было бы ожидать, что Десять Речений, данных на горе Синай будут содержать информацию об устройстве мира. Всевышний приготовил народ Израиля к тому моменту, когда Он откроется им. В этот момент мир хотел бы услышать, ответы на вопросы, которые занимают философию с момента ее возникновения. 

Единство Всевышнего и то, что к нему неприменимо ничто материальное, не являются предметом спора даже среди античных философов. Заповедь почитания родителей наряду с запретом убийства, воровства и прочего антисоциального поведения — понятны любому мыслящему человеку. Только заповедь соблюдения Шабата, свидетельствующая о том, что мир был создан Всевышним без какой либо первопричины — это единственная вещь, которая не была продиктован человеческим разумом. 

Почему же, вместо того, чтобы говорить об основах мироздания, Всевышний сообщил Своему народу вещи, которые можно было бы постичь без помощи пророчества? 

Абарбанэль объясняет, что цель пребывания еврейского народа на горе Синай не было узнать ответы на глубокие философские вопросы. Познания о тайнах мироздания не являются обязательными для достижения близости Всевышнего, наоборот, они могут завести его еще глубже в дебри ложных истин. В этих знания нет ничего, что необходимо ему на пути служения Всевышнему. 

Всевышний привел сыновей Исраэля к горе Синай и подготовил их к тому, чтобы сообщить им вещи, которые необходимо осознавать, чтобы не отойти от исполнения заповедей. Десять Речений были призваны научить еврейский народ основам веры, и продемонстрировать им ошибочность взглядов окружающих их народов, которых придерживались также некоторые евреи. 

Запрет идолопоклонства должен был научить евреев, что Всевышний знает все, что происходит и награждает или наказывает человека, в соответствии с его поступками. Об этом же свидетельствует награда, которую обещает Всевышний за соблюдение заповеди почитания родителей. И вообще, то, что сам Всевышний регулирует сферу человеческих взаимоотношений должно были продемонстрировать, насколько полно Он осведомлен о происходящем в мире. 

(В начале своего комментария на Десять Речений Абарбанэль объясняет, что в них содержатся намеки на все Тринадцать Основ Веры Рамбама.)