---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2011-06-30T06:23:40Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%86%d0%b5%d0%bb%d1%8f%d1%85-%d1%82%d0%be%d1%80%d1%8b
id: 307
tags:
- любовь
- Рабейну Хисдай Крескас
title: О целях Торы
url: /о-целях-торы/
---
<!--more-->

Мы уже упоминали, что, по рабейну Крескасу, [любовь к Всевышнему не может иметь никакой другой цели, кроме самой себя](http://shinmem.org/blog/post/%D0%BE-%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BA%D0%B5-%D0%BB%D1%8E%D0%B1%D0%B2%D0%B8). Служа Всевышнему человек не должен ставить целью своего служения даже награду в будущем мире. Служение, имеющее цель, отличную от любви к Всевышнему, не является совершенным. 

Мы вынуждены сказать, что любовь к Всевышнему — это цель Торы, на основании того, что только она может привести человека к духовному совершенству и бессмертию души. Однако, продолжает рабейну Крескас, поскольку, на основании того, что награда души после смерти это наибольшее добро, она тоже должна быть целью Торы. Таким образом, мы вынуждены также сказать, что Тора преследует две цели. Любовь к Всевышнему и бесконечная награда души после смерти, обе эти вещи являются целью Торы. 

Но как Тора может иметь две цели, ведь мы знаем, что конечная цель может быть только одна, а множество целей, свидетельствует о том, что цели эти лишь средства достижения какой-то одной, конечной цели? 

Рабейну Крескас говорит, что, поскольку присутствие обоих целей: и любви к Всевышнему и награды души после смерти, вещь очевидная и неоспоримая, необходимо сказать, что обе они существуют, но отличаются точкой зрения. С точки зрения Всевышнего, даровавшего нам Торы, цель ее — это награда души после смерти. Однако, с нашей точки зрения, цель Торы — это любовь к Всевышнему. Таким образом, мы знаем, что Тора преследует две цели, однако цели эти не являются взаимоисключающими, поскольку они существуют в разных плоскостях. 

Всевышний, даруя нам Тору, хотел дать нашей душе награду, путем достижения которой является любовь к Нему. Очевидно, что с точки зрения Всевышнего, любовь к Нему не может быть целью, а только средством. Таким образом любовь к Всевышнему, которая, с точки зрения заповедуемого, является целью Торы, не является таковой с точки зрения заповедовавшего ее. 

С точки зрения человека, только любовь к Всевышнему может быть целью Торы, поскольку стремление к бессмертию души, сделает служение зависящим от чего-либо помимо самой любви. Человек должен сосредоточиться на служении Всевышнего, не обращая внимание на награду, ожидающую его после смерти. Таким образом, с точки зрения заповедуемого, награда души после смерти не может быть целью, поскольку она выходит за рамки его стремлений.