---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-01-20T17:42:51Z"
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d1%81%d0%bf%d0%be%d1%80%d0%b5-%d0%b0%d0%bd%d0%b3%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2
id: 234
tags:
- Берейшит Раба
- Мидраш
- правда
title: О споре ангелов
url: /о-споре-ангелов/
---
<!--more-->

Мидраш (מדרש רבה בראשית ח ה ) на _парашат_ Берейшит говорит следующее:

Сказал раби Симон: в час, когда Святой, благословен Он хотел создать Адама, ангелы разделились на группы — одни говорят: «Нельзя создавать человека», другие — «Будет создан». … Милосердие говорит: «Будет создан, ведь он поступает милосердно». Правда говорит: «Нельзя создавать человека, ведь весь он полон лжи.» Справедливость говорит: «Будет создан, ведь он занимается правосудием». Мир говорит: «Нельзя его создавать, ведь весь он полон раздора.» Что сделал Святой, благословен Он, взял Правду и бросил ее на землю. … Сказали ангелы Святому, благословен Он: «Господин мира, зачем Ты пренебрегаешь своей печатью, подними Правду с земли.» Об этом говорит _пасук_ (<span dir="rtl">תהלים פה יב</span>): «Взрастет Правда из земли.»

Всевышний, чтобы разрешить спор ангелов, взял одного из Ангелов — Правду, и бросил его на землю. После того, как Правда была убрана Всевышним из состава спорящих, мнение тех, кто поддерживал создание человека перевесило.

Необходимо понять, каким образом ссылка Правды на землю аннулировала ее мнение?

Известно, что Правда — это Тора. Под тем, что Правда была брошена на землю подразумевается то, что тайны Торы были облечены в заповеди относящиеся к материальному миру. Таким образом то, что Правда может вырасти из земли значит, что человек, полный лжи может, с помощью Торы, исправить себя и стать наполненным правдой.

Правда, брошенная на землю Всевышним, стала доступной человеку, живущему в материальном мире. Подобно окружающему его миру, человек, по природе своей, наполнен ложью, именно поэтому Правда была против его создания. Однако Всевышний, бросив Правду на землю, дал человеку возможность избавиться от наполняющей его лжи, с помощью Торы. Таким образом, Правда, из обвинителя может стать защитником человека.

Поскольку Правда, обличавшая лживую природу человека, стала средством его очищения от лжи, она не может больше противиться его созданию.