---
author: Даниэль Левин
categories:
- Рамбам
date: "2011-07-12T19:22:07Z"
excerpt: Рамбам, во введении к комментарию на Мишну, занимается вопросом цели создания
  человека.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%bd%d0%b0%d0%b7%d0%bd%d0%b0%d1%87%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d1%87%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%ba%d0%b0
id: 313
summary: Рамбам, во введении к комментарию на Мишну, занимается вопросом цели создания
  человека.
tags:
- философия
title: О предназначении человека
url: /о-предназначении-человека/
---
Рамбам, во введении к комментарию на Мишну, занимается вопросом цели создания человека.<!--more-->

Рамбам, во введении к комментарию на Мишну, занимается вопросом цели создания человека. 

Рамбам начинает с того, что философы прошлого заключили, что любое создание имеет предназначение, ради исполнения которого оно было создано. Придя к такому выводу, философы занялись выяснением предназначения различных видов созданий. Результатом этого поиска стало убеждение, что окружающий мир был создан ради человека. Человек не может постичь предназначение каждого из созданий, однако, очевидно, что все, что находится на земле было создано ради него. 

Все, что находится под луной так или иначе служит человеку. Есть вещи, чья польза для человека очевидна, такие как домашние животные или плодовые деревья. Однако даже те создания, чья польза не очевидна, были созданы ради человека и только слабость нашего разума скрывает их предназначение. 

Придя к выводу, что все на земле создано для человека, философы занялись выяснением цели создания человека. Сложность в выяснении этого вопроса состояла в том, что, в отличие от других созданий, чьи функции малочисленны и очевидны, деятельность человека разнообразна. Философы занялись анализом многочисленных видов деятельности человека, чтобы выяснить, какая из них является основной. По их мнению, только одно из занятий человека является основным, а все остальные случайны и второстепенны. 

Результатом исследования философов стал вывод, что человек создан, чтобы: 

> Понимать тайны познания и постигать доступные ему истины.

Все другие виды деятельности человека необходимы только для того, чтобы он мог заниматься этим, основным видом деятельности. 

Логичность этого вывода, по словам Рамбама, очевидна, ведь невозможно представить себе, что предназначение человека в том, чтобы есть, пить или строить стену. Все действия человека, не связанные с интеллектуальным поиском — есть вещи второстепенные, которые не влияют положительно на его натуру. Помимо этого, разум отличает человека от всех остальных материальных созданий, поэтому очевидно, что именно с ним связано предназначение человека.