---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2011-03-28T08:12:00Z"
excerpt: Как-то привели к раби Элияу Реголеру девушку, которая решила креститься,
  Рахмана лицлан. Разговаривая с ней, поинтересовался раби Элияу, почему она решилась
  на такой страшный поступок?
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d1%83%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b2-%d0%b1%d1%83%d0%b4%d1%83%d1%89%d0%b5%d0%bc
id: 268
summary: Как-то привели к раби Элияу Реголеру девушку, которая решила креститься,
  Рахмана лицлан. Разговаривая с ней, поинтересовался раби Элияу, почему она решилась
  на такой страшный поступок?
tags:
- история
- майса
- раби Элияу Реголер
- справедливость
title: Об уверенности в будущем
url: /об-уверенности-в-будущем/
---
Как-то привели к раби Элияу Реголеру девушку, которая решила креститься, Рахмана лицлан. Разговаривая с ней, поинтересовался раби Элияу, почему она решилась на такой страшный поступок?<!--more-->

Как-то привели к раби Элияу Реголеру девушку, которая решила креститься, Рахмана лицлан. Разговаривая с ней, поинтересовался раби Элияу, почему она решилась на такой страшный поступок? 

Девушка рассказала, что, несмотря на то, что отец ее зарабатывает не хуже других, он боится потерять все в любой момент. Как и все евреи того времени, он живет в постоянном страхе погромов и антисемитской политики царя. Отец ее не видит в этом мире никакого блага. 

Мало того, что этот мир не сулит ее отцу ничего хорошего, он может, в любой момент, потерять и будущий мир. Еврей должен постоянно работать над собой, нет момента, в который он мог бы почить на лаврах. Служение Всевышнему — это постоянная работа, поэтому отец ее не может быть уверен и в своей доле в будущем мире. 

Посмотрим теперь на то как живет сосед девушки — нееврей. В этом мире ему мало что угрожает, поэтому он может быть доволен своей жизнью. Что касается будущего мира, то в церкви ему говорят, что все грехи его будут прощены, поэтому он уверен и в том, что удостоится будущего мира. 

Ответил ей рэб Элияу и рассказал ей следующее. 

Когда Всевышний отдал этот мир Эйсаву, а будущий — Яакову, Эйсав остался недоволен. Он утверждал, что любые страдания, которые постигнут Яакова в этом мире не будут рассматриваться им как таковые. Яаков знает, что награда, ожидающая его в будущем мире затмит всё плохое, что произойдет с ним в этом. Неприятности в этом мире не будут доставлять Яакову неудобства, поскольку он уверен в награде, ожидающей его в будущем. 

С другой стороны, Эйсав понимает, что этот мир — вещь проходящая, и, несмотря на то, что сейчас ему хорошо, в будущем мире его ничего не ожидает. Получается, что жизнь Эйсава в этом мире будет омрачена знанием о том, что будущий мир ему не принадлежит. Все это, утверждал Эйсав, идет в разрез с правосудием Всевышнего. 

Всевышний увидел правду в претензии Эйсава и сделал так, что, живя в этом мире, Яаков не сможет быть уверен в своей доле в мире будущем. Поскольку награда Яакова в будущем мире не будет для него очевидной, несправедливость этого мира будет причинять ему страдания. Эйсав, с другой стороны, будет уверен, что будущий мир принадлежит ему, чтобы он смог полностью насладиться проходящими удовольствиями этого мира.