---
author: Даниэль Левин
categories:
- Рамбам
date: "2011-07-14T13:50:43Z"
excerpt: Одна из первых вещей, которые понимает человек, ставший на путь разума —
  это то, что, идя на поводу у желаний тела, он разрушает душу.
guid: http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bc%d1%83%d0%b4%d1%80%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b8-%d1%83%d0%b4%d0%be%d0%b2%d0%be%d0%bb%d1%8c%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b8%d1%8f%d1%85
id: 314
summary: Одна из первых вещей, которые понимает человек, ставший на путь разума —
  это то, что, идя на поводу у желаний тела, он разрушает душу.
tags:
- философия
title: О мудрости и удовольствиях
url: /о-мудрости-и-удовольствиях/
---
Одна из первых вещей, которые понимает человек, ставший на путь разума — это то, что, идя на поводу у желаний тела, он разрушает душу.<!--more-->

Рамбам говорит, что [человек был создан ради занятия мудростью](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%bd%d0%b0%d0%b7%d0%bd%d0%b0%d1%87%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d1%87%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%ba%d0%b0). Невозможно представить себе, чтобы человек был создан для вещей, лежащих в сфере материального. Интеллект отличает человека от животных, поэтому именно в использовании интеллекта и лежит его предназначение. 

Мудрость изменяет природу человека, поиск ее позволят человеку реализовать заложенный в нем потенциал. Рамбам говорит, что человек, не достигший мудрости подобен животному, ведь только мудрость способна поднять его над животным миром. Занятие интеллектуальным поиском может поднять человека на уровень, предназначенный ему, а без него он так и останется подобным животному. 

Наиболее важным из видов интеллектуального поиска, является постижение Единства Всевышнего. Все остальные виды мудрости лишь приучают и подготавливают человека к постижению мудрости Б-жественной. Занимаясь астрономией или геометрией, человек подготавливает себя к тому чтобы прийти, в конце концов, к занятию познанием Единства Всевышнего. 

Занятие мудростью предполагает отдаление от материального. Одна из первых вещей, которые понимает человек, ставший на путь разума — это то, что, идя на поводу у желаний тела, он разрушает душу. Единственный способ укрепить душу — разрушить зависимость от материальных удовольствий. 

Человек, растрачивающий свой разум на погоню за удовольствиями, станет в результате подобен пустой скорлупе, витающей в вакууме. Погрузившись в материальное он потеряет всякую связь с окружающим миром, ведь все, что его будет интересовать будут только его ощущения. Зациклившись на нуждах своего тела, человек потеряет надежду на постижение Б-жественной мудрости. 

Животное не понимает ничего, кроме своих телесных нужд, однако человек был создан для большего. Преодолев зависимость от физических удовольствий, человек сможет начать постигать вещи, выходящие за пределы доступного его чувствам. Постепенно, занятие постижением тайн мироздания приведет его к постижению Единства Всевышнего.