---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
- Хасидизм
date: "2012-07-01T12:23:24Z"
excerpt: Рамбам описывает машиаха как религиозного лидера, склонившего весь еврейский
  народ к следованию Торе, который является еще и полководцем, ведущим войны Б-га.
  Трудно сказать, что ребе не отдавал себе отчет в том, что он не полководец и далеко
  не весь еврейский народ соблюдает Тору. Так как же ребе мог считать себя машиахом?
  Постараемся ответить на этот вопрос.
guid: http://shinmem.org/?p=405
id: 405
summary: Рамбам описывает машиаха как религиозного лидера, склонившего весь еврейский
  народ к следованию Торе, который является еще и полководцем, ведущим войны Б-га.
  Трудно сказать, что ребе не отдавал себе отчет в том, что он не полководец и далеко
  не весь еврейский народ соблюдает Тору. Так как же ребе мог считать себя машиахом?
  Постараемся ответить на этот вопрос.
tags:
- Бааль Шем Тов
- машиах
- Рамбам
- Хабад
title: Когда придет господин?
url: /когда-придет-господин/
---
Рамбам описывает машиаха как религиозного лидера, склонившего весь еврейский народ к следованию Торе, который является еще и полководцем, ведущим войны Б-га. Трудно сказать, что ребе не отдавал себе отчет в том, что он не полководец и далеко не весь еврейский народ соблюдает Тору. Так как же ребе мог считать себя машиахом? Постараемся ответить на этот вопрос.<!--more-->

В [прошлой статье](http://shinmem.org/blog/post/%d0%bc%d0%b0%d1%88%d0%b8%d0%b0%d1%85-%d0%bf%d0%be-%d0%b8%d0%bc%d0%b5%d0%bd%d0%b8-%d0%bc%d0%b5%d0%bd%d0%b0%d1%85%d0%b5%d0%bc) мы привели несколько доказательств того, что седьмой любавический ребе Менахем-Мендл Шнеерсон, считал себя _машиахом_. Факт этот не очень важен сам по себе, однако он приобретает особую важность в свете того, что такое мнение ребе о самом себе не могло не наложить отпечаток на взгляды и деятельность его хасидов. 

Совершенно очевидно, что ребе считал, что он отвечает критериям _машиаха_, перечисленным в «Мишне Тора» Рамбама (Законы Царей 11, 4). Как мы уже видели, ребе часто цитировал этот отрывок и, без всякого сомнения, видел в нем доказательство своего мессианства. 

Рамбам говорит, что человека из рода Давида можно считать _машиахом_ по умолчанию если он:

  1. Заставил весь народ Израиля следовать Торе и соблюдать ее во всех ее тонкостях. 
      * Вел войны Б-га. </ol> 
    Рамбам описывает религиозного лидера, склонившего весь еврейский народ к доскональному следованию Торе, который является еще и полководцем, ведущим войны Б-га. Трудно сказать, что ребе не отдавал себе отчет в том, что только малая часть еврейского народа соблюдает Тору. Также ребе не мог не осознавать, что он не является полководцем, поскольку никакие силовые структуры ему не подотчетны. Так как же ребе мог считать себя _машиахом_? 
    
    Необходимо указать на еще один, не менее важный, в глазах ребе, критерий _машиаха_, о котором говорится в [письме Баль Шем Това](http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=19052&st=&pgnum=255). В письме описывается беседа Бааль Шем Това с _машиахом_, который отвечает на вопрос о времени своего прихода известной фразой: «Когда распространятся родники твои наружу». Ребе понимает сказанное как распространение учения Хабад среди нехабадников, нехасидов и даже неевреев ([Итваадует 5752, ч. 2, стр. 273](http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=15987&st=&pgnum=297&hilite=)). Таким образом распространение хасидизма, в его хабадской вариации и есть непременное условие прихода машиаха. 
    
    В глазах ребе слова Бааль Шем Това становится смыслом сказанного Рамбамом. Таким образом, и соблюдение Торы всем народом и войны Б-га рассматриваться им исключительно в контексте распространения учения Хабад. Следовательно соблюдение Торы не обязано должно быть реальным соблюдением, достаточно символического соблюдения, указывающего на «распространение родников». Войны не обязаны вестись танками и самолетами, они могут вестись как символическая борьба за влияние хасидизма Хабад на умы и души человечества. 
    
    Принуждение к соблюдению всей Торы, о которой говорит Рамбам, превращается в пропаганду отдельных заповедей, которые ребе считает наиболее подходящими для этого из-за их символического значения. Самая известная из них — _тфилин_. Хабадники, накладывающие _тфилин_ становятся непременным атрибутом Котель Амаарави и аэропорта им. Бен Гуриона. 
    
    Распространение учения Хабада также становится «войной Б-га». Ребе говорит ([Беседа 15 Швата 5731](http://www.chabad.info/images/update/499.pdf)) о том, что необходимо «завоевать мир» посредством усиленного изучения Торы (ребе даже использует слово «штурм» на идише). Этим объясняется и милитаризированный привкус деятельности Хабада под руководством ребе. Юношеская организация получает название «Армия Б-га», пропагандистские микроавтобусы — «Танки заповедей», даже субботние свечи называются акронимом «нешек», означающим «оружие» на святом языке. Да и вообще вся деятельность называется словом «мивцоим», словом, которое в своем оригинальном ивритском значении означает «военная операция». 
    
    Не менее символический характер носит деятельность ребе в том, что касается поддержки Армии Обороны Израиля. Ребе побуждает (Карати вээйн оне, стр. 546) своих хасидов одевать солдатам _тфилин_, писать от их имени буквы в свитке Торы и давать за них _цдаку_. Особую, вне всякого сомнения, символическую важность видит ребе в том, что книга «Тания» была издана в Бейруте, Тире и Сайде во время ливанской войны (Там же, стр. 561). 
    
    Ребе считал, что вся его деятельность, несмотря на свой символический характер приносит реальные, ощутимые результаты. Вот, что говорит ребе по этому поводу ([Итваадует, ч. 2, стр. 268](http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=15987&st=&pgnum=292)): 
    
    > Поскольку в эти дни принимают решения и объявляют главы государств о сокращении вооружения и о усилении экономического взаимоде йствия, что является исполнением пророчества «**и перекуют мечи на плуги**» … другими словами, поскольку мы находимся в апогее прихода _машиаха_ … мы уже сейчас видим (подобие и) начало **влияния царя** _**машиаха**_ **на народы мира**. (выделение в оригинале)
    
    И еще (Там же, ч. 1, стр. 297):
    
    > И мы воочию видим как свершается [, описанное в Рамбаме (Законы Царей 11, 4)] «будет вести войны Б-га» и побеждать во многих делах мира и все это с помощью мирной войны.
    
    Итак, седьмой любавический ребе видел в словах Рамбама призыв к символической деятельности, соответствующей сказанному Бааль Шем Товом. Он считал, что деятельность эта оказывает влияние на духовные миры, которые, в свою очередь влияют на мир материальный. Для разработки направлений этой деятельности ребе приложил огромные усилия и был уверен, что усилия эти принесли реальный результат.