---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2012-03-07T13:16:41Z"
excerpt: Радость от исполнения заповедей, в том числе радость Пурима — это не только
  психологически здоровый подход к нашим обязанностям — это кардинальная часть нашего
  служения Всевышнему.
guid: http://shinmem.org/?p=357
id: 357
summary: Радость от исполнения заповедей, в том числе радость Пурима — это не только
  психологически здоровый подход к нашим обязанностям — это кардинальная часть нашего
  служения Всевышнему.
tags:
- любовь
- Пурим
- Рабейну Хисдай Крескас
- философия
- Шабат
title: О радости
url: /о-радости/
---
Радость от исполнения заповедей, в том числе радость Пурима — это не только психологически здоровый подход к нашим обязанностям — это кардинальная часть нашего служения Всевышнему.<!--more-->

Рабейну Крескас в книге Ор Ашем доказывает, что вера человека в истинность Торы не зависит от его желания и не является результатом осознанного выбора. (Доказательства приводимые рабейну Крескасом, хотя и очень важные сами по себе, выходят за рамки нашего обсуждения.) 

С другой стороны, известно, что вера или отрицание основы Торы влечет за собой награду и наказание (Санэдрин 10, 1). Награда и наказание предполагают возможность выбора, иначе за что наказывают и награждают? Таким образом, на первый взгляд, мы оказываемся перед неразрешимым противоречием. 

Разрешение этого противоречия, по мнению рабейну Крескаса состоит в том, что награда и наказание за веру или неверие зависит не от выбора, а от радости, испытываемой человеком от того, во что он верит. Награда дается за радость, испытываемую нами от уверенности в истинности Торы и желание прилагать усилия для понимания ее. 

В доказательство истинности своих слов рабейну Крескас приводит известную _агаду_ из Талмуда (Шабат 88а): 

> «&#8230;и встали под горой.» (Шмот 19, 17) Сказал рав Авдими сын Хамы сына Хасы: «(Из сказанного) мы учим, что (Всевышний) накрыл их горой как тазом и сказал им: «Если принимаете (Тору) — хорошо, а если нет — здесь и будете похоронены.» 

> Сказал раби Аха сын Яакова: «Если так, то это серьезное основание для того, чтобы освободить нас от заповедей Торы!» 

> Ответил ему Рава: «Тем не менее, (евреи) вновь приняли (на себя обязанность соблюдать Тору) в дни Ахашвероша, как сказано (Эстер 9, 27): «Подтвердили и получили..,» — подтвердили то, что уже получили.»

Еврейский народ был вынужден верить в истинность Торы. Уровень пророчества, на котором находился весь еврейским народ у горы Синай и многочисленные чудеса, не оставляли им никакой возможности сомневаться в истинности Торы. Эту принуждение верить Гемара сравнивает это с нахождением в недрах горы, безвыходным положением, единственным способом спастись из которого было принятие Торы. Оспаривать увиденное или отрицать Тору значило бы отрицать путь жизни, поэтому Гемара приравнивает это к смерти и захоронению. 

Будучи вынужденными верить в истинность Торы, евреи не могли быть наказаны за ее несоблюдение, поскольку наказание предполагает сознательное восстание против чего-либо. Известное правило гласит, что человек, сделавший что-либо против своей воли, не несет ответственность за свои действия (Бава Кама 28б). Это имеет ввиду раби Аха сын Яакова, когда говорит, что вынужденная вера евреев в Тору является основанием для освобождения их от ответственности за ее нарушение. 

Ответ Равы строится на том, что следование истине или восстание против нее, сами по себе не являются основанием для награды или наказания. Награда полагается за желание следовать истине, а наказание — за желание отрицать очевидное. Радость, которую испытывали евреи царства Ахашвероша при виде чудес, сделанных им Всевышним стала подтверждением их желания верить в истинность Торы и следовать ей. 

Таким образом радость от исполнения заповедей, в том числе радость Пурима — это не только психологически здоровый подход к нашим обязанностям — это кардинальная часть нашего служения Всевышнему.