---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
- Рамбам
date: "2012-10-09T20:50:19Z"
excerpt: Насколько соответствует мнение Рамбама источнику, на который оно опирается?
guid: http://shinmem.org/?p=438
id: 438
summary: Насколько соответствует мнение Рамбама источнику, на который оно опирается?
tags:
- Йирмияу
- пророчество
- Рабейну Хисдай Крескас
title: О пророчестве. Рамбам
url: /о-пророчестве-рамбам/
---
Насколько соответствует мнение Рамбама источнику, на который оно опирается?<!--more-->

Как мы [уже говорили ранее](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%80%d0%be%d1%87%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%b1%d0%bb%d0%b5%d0%bc%d0%b0), Рамбам считает, что пророчество о награде должно сбываться всегда, в то время как пророчество о наказании может и не сбыться, поскольку зависит от поведения того, кому оно адресовано. Мы упомянули также мнение Рамбама о том, что пророчество пророка самому себе, даже говорящее о награде, обусловлено его праведностью, поэтому есть возможность, что оно не сбудется. 

В соответствии с Рамбамом слова Йирмияу (18, 7-10), в которых приравнивается наказание к награде, должны быть объяснены как разговор Всевышнего с Самим Собой, а не с пророком, что не соответствует прямому смыслу сказанного. Также и слова Торы (Дварим 18, 22), говорящие о проверке пророка, не могут быть поняты прямо, нам придется объяснить, что речь идет только о предсказании награды, обещанной кому-либо, кроме самого пророка. 

Рабейну Хисдай Крескас считает, что мнение Рамбама основано на обращении Йирмияу к Ханании бен Азуру (Йирмияу 28, 9): 

> הנביא אשר ינבא לשלום בבא דבר הנביא יודע הנביא אשר שלחו יהוה באמת:

> Пророк, который будет пророчествовать о мире, когда сбудется слово пророка [этого] станет известно, что действительно послал его Б-г.

Как мы видим, сказанное Йирмияу можно понимать как подтверждение того, что проверка истинности пророческого дара производится именно в случае предсказания о награде. 

Рабейну Крескас разбирает насколько соответствует мнение Рамбама его источнику. Из слов Йирмияу мы видим, что если исполнится пророчество о награде, то это будет знаком того, что пророк действительно был послан Всевышним. Если мы не идем по мнению Рамбама, то из сказанного можно было бы сделать вывод, что проверкой пророка будет случай, когда его предсказание о награде не сбудется и тогда станет понятно, что пророк не был послан Всевышним. Однако, в соответствии с мнением Рамбама, который хочет объяснить, что Йирмияу говорит именно о способе проверки пророка этот вывод не верен. 

Рабейну Крескас далее говорит, что, по мнению Рамбама слова Йирмияу не могут быть верны, ведь на основании одного сбывшегося предсказания невозможно с уверенностью говорить о наличии пророческого дара. Вполне возможно, что это предсказание не было послано Всевышним, а было получено под влиянием природных сил, например во сне или с помощью колдовства. Таким образом необходимо сказать, что истинность пророческого может быть подверждаена только на основании многократного исполнения предсказаний, подобно сказанному о Шмуэле (Шмуэль 1, 3, 20): «Ни одного слова своего не уронил на землю (не сказал впустую) и узнал весь Израиль от Дана до Беер Шевы, что Шмуэль действительно пророк Б-га». Если же речь идет об исполнении многочисленных предсказаний, то не должно быть разницы между предсказанием награды или наказания. 

Таким образом, говорит рабейну Крескас, мнение Рамбама о непременном исполнении предсказаний награды ошибочно опирается на слова Йирмияу. На самом деле пророк говорит там о другом. Йирмияу говорит о случае, когда спорят два пророка, один из которых предсказывает наказание, а другой — награду. В этом случае, если сбудутся слова предсказывающего добро, можно будет сказать, что оба говорили правду, однако наказание было предсказано на основе влияния сил природы, а награда — прямого вмешательства Всевышнего. Также и в споре Йирмияу и Ханании, истинность пророческого дара Ханании будет подтверждена, только если его предсказание сбудется. 

В следующий раз, с Б-жьей помощью, мы рассмотрим [мнение самого рабейну Хисдая Крескаса](http://shinmem.org/blog/post/%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%80%d0%be%d1%87%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%be-%d1%80%d0%b0%d0%b1%d0%b5%d0%b9%d0%bd%d1%83-%d1%85%d0%b8%d1%81%d0%b4%d0%b0%d0%b9-%d0%ba%d1%80%d0%b5%d1%81%d0%ba%d0%b0%d1%81 "Пророчество. Рабейну Хисдай Крескас").