---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2012-10-20T17:41:49Z"
excerpt: После подробного разбора мнений Ральбага и Рамбама о пророчестве, рабейну
  Крескас предлагает свое решение проблемы проверки пророческого дара.
guid: http://shinmem.org/?p=445
id: 445
summary: После подробного разбора мнений Ральбага и Рамбама о пророчестве, рабейну
  Крескас предлагает свое решение проблемы проверки пророческого дара.
tags:
- пророчество
- Рабейну Хисдай Крескас
- философия
title: Пророчество. Рабейну Хисдай Крескас
url: /пророчество-рабейну-хисдай-крескас/
---
После подробного разбора мнений Ральбага и Рамбама о пророчестве, рабейну Крескас предлагает свое решение проблемы проверки пророческого дара.<!--more-->

После подробного разбора мнений [Ральбага](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%80%d0%be%d1%87%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5-%d1%80%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%b1%d0%b0%d0%b3) и [Рамбама](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%80%d0%be%d1%87%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5-%d1%80%d0%b0%d0%bc%d0%b1%d0%b0%d0%bc), рабейну Крескас предлагает свое решение проблемы. 

По мнению рабейну Крескаса, необходимо различать между предсказанием, которым человек хочет доказать наличие у него пророческого дара и предсказанием того, кто уже доказал наличие у него такового. Предсказание потенциального пророка должно сбываться всегда, вне зависимости от того предсказывает ли он награду или наказание. Если такое предсказание не сбывается мы можем быть уверены, что человек этот не является пророком. 

Если предсказание такого человека говорит о чуде, то мы можем быть уверены что он пророк сразу после того как чудо произошло. Причина этого в том, что чудо не может быть объяснено природным стечением обстоятельств. Если же было предсказано будущее, то должны сбыться несколько предсказаний с тем, чтобы мы смогли удостовериться в том, что знание о будущем было сообщено пророку непосредственно Всевышним. 

По мнению рабейну Крескаса, такое объяснение прекрасно вписывается в сказанное Торой, ведь Тора говорит именно о проверке пророка, а не о пророчестве вообще. Это же наглядно демонстрирует сказанное в книге Мелахим (2, 1, 10) о пророке Элияу: 

<blockquote dir="rtl">
  <p>
    ויענה אליהו וידבר אל שר החמשים ואם איש אלהים אני תרד אש מן השמים ותאכל אתך ואת חמשיך ותרד אש מן השמים ותאכל אתו ואת חמשיו:
  </p>
</blockquote>

> И ответил Элияу и сказал начальнику пятидесяти: «И если Б-жий человек я, — спустится огонь с небес и поглотит тебя и пятьдесят [человек] твоих;» и спустился огонь с небес и поглотил его и пятьдесят [человек] его.

Здесь Элияу предсказывает наказание пришедших к нему людей и осуществление этого пророчества доказывает его пророческий дар. 

Таким же образом должно быть объяснено сказанное Моше, относительно общины Кораха (Бемидбар 17, 29): 

<blockquote dir="rtl">
  <p>
    אם כמות כל האדם ימתון אלה ופקדת כל האדם יפקד עליהם לא יהוה שלחני:
  </p>
</blockquote>

> Если смертью обычной умрут эти и постигнет их то же, что и всех — не Б-г послал меня.

Если бы предсказание наказания могло не исполниться, то даже если бы члены общины Кораха умерли обычной смертью это еще не значило бы, что Моше не был послан Б-гом. 

С другой стороны, если речь не идет о проверке пророка, то исполнение его предсказания зависит от поведения того, о ком оно говорит, ведь любое пророчество говорит о прямом вмешательстве Всевышнего в происходящее в мире и, следовательно, наказании за нарушение воли Творца, или наградой за ее исполнение. В этом не трудно убедиться из слов Торы, которая неоднократно обуславливает получения благословений соблюдением воли Всевышнего. Даже если пророк не упоминает прямым текстом связь между получением награды и праведностью субъекта пророчества, совершенно очевидно, что связь эта подразумевается. 

Таким образом, предсказания пророка могут и не сбываться, однако это не заставит нас сомневаться в его пророческом даре, поскольку известно, что речь идет о наказании или награде за определенные действия. В свете сказанного очевидно также, что если пророк не говорит о наказании или награде, а просто предсказывает определенное событие или говорит о том, что уже произошло, то его пророчество не может быть ошибочным. Примером истинного пророчества такого рода является предсказание Шмуэля относительно ослиц, которых искал Шауль (Шмуэль 1, 10, 2). 

Рабейну Крескас заключает изложение своего подхода [объяснением того, почему Яаков опасался, что обещанное им Всевышним может не сбыться](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%80%d0%be%d1%87%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5-%d0%be%d0%bf%d0%b0%d1%81%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f-%d1%8f%d0%b0%d0%ba%d0%be%d0%b2%d0%b0 "О пророчестве. Опасения Яакова"). Об этом, с Б‑жьей помощью, в следующий раз.