---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2012-10-28T21:39:36Z"
excerpt: Необходимо объяснить, чего боялся Яаков, ведь Гемара говорит (Брахот 7а),
  что «все сказанное Всевышним, даже если было обусловлено, сбывается».
guid: http://shinmem.org/?p=450
id: 450
summary: Необходимо объяснить, чего боялся Яаков, ведь Гемара говорит (Брахот 7а),
  что «все сказанное Всевышним, даже если было обусловлено, сбывается».
tags:
- Брахот
- Ваеце
- Ваишлах
- пророчество
- Рабейну Хисдай Крескас
- философия
title: О пророчестве. Опасения Яакова
url: /о-пророчестве-опасения-яакова/
---
Необходимо объяснить, чего боялся Яаков, ведь Гемара говорит (Брахот 7а), что «все сказанное Всевышним, даже если было обусловлено, сбывается».<!--more-->

Всевышний обещал (Берешит 28, 15) Яакову охранять его, однако перед встречей с Эйсавом, Яаков молил Всевышнего (Берешит 32, 12) спасти его от брата, поскольку опасался, что заслуг его будет недостаточно для этого. 

Необходимо объяснить, чего боялся Яаков, ведь Гемара говорит (Брахот 7а), что «все сказанное Всевышним, даже если было обусловлено, сбывается». 

Рабейну Крескас говорит, что предсказанное Всевышнего является следствием его знания причинно-следственных связей, которые в конце концов приведут к исполнению пророчества. Пророк же не знает какие именно причины являются залогом осуществления пророчества, поэтому ему следует прилагать все возможные усилия для того, чтобы пророчество сбылось. 

Яаков, которому была обещана безопасность, не мог знать что именно станет причиной его спасения от Эйсава, поэтому ему было необходимо прилагать все возможные усилия для этого. Как сказали наши Мудрецы, благословенной памяти, Яаков «послал подарки, приготовился к войне и помолился», то есть сделал все возможное, чтобы его спасение от Эйсава стало реальностью. Вполне возможно, что Всевышний предсказал спасение Яакова поскольку знал, что тот будет усердно молится, или пошлет подарки, или будет готов к войне, однако Яаков, который не мог знать этого, должен был сделать и то и другое и третье, чтобы создать причины своего спасения. 

Таким образом сказанное (Берешит 32, 8): «И испугался Яаков очень и стало страшно ему&#8230;» нужно понимать как осознание Яаковом опасности, в которой он находится, для достижения наибольшей сосредоточенности в молитве. То есть страх Яаков не был следствием недостаточной уверенности в обещании Всевышенего, а средством придания наибольшей эффективности его молитве.