---
author: Даниэль Левин
categories:
- Ор Ашем
date: "2012-11-27T15:47:09Z"
excerpt: Материальная награда за исполнение заповедей неоднократно упоминается в Торе.
  Духовная же награда, не смотря на свои преимущества над материальной, в Торе нигде
  прямо не упоминается. Почему Тора не упоминает главную награду, уделяя немало внимания
  награде второстепенной?
guid: http://shinmem.org/?p=459
id: 459
summary: Материальная награда за исполнение заповедей неоднократно упоминается в Торе.
  Духовная же награда, не смотря на свои преимущества над материальной, в Торе нигде
  прямо не упоминается. Почему Тора не упоминает главную награду, уделяя немало внимания
  награде второстепенной?
tags:
- Рабейну Хисдай Крескас
- философия
title: О духовной награде
url: /о-духовной-награде/
---
Материальная награда за исполнение заповедей неоднократно упоминается в Торе. Духовная же награда, не смотря на свои преимущества над материальной, в Торе нигде прямо не упоминается. Почему Тора не упоминает главную награду, уделяя немало внимания награде второстепенной?<!--more-->

Человек, исполняющий заповеди Всевышнего получает за это награду. Награда это может быть материальной или духовной, последняя, при этом, является наиболее предпочтительной и истинной. Одним из показателей преимущества духовной награды над материальной может служить то, что материальная награда может быть и не получена человеком при жизни, однако награда духовная будет непременно получена им после смерти. Материальная награда за исполнение заповедей неоднократно упоминается в Торе. Духовная же награда, не смотря на свои преимущества над материальной, в Торе нигде прямо не упоминается. 

Напрашивается вопрос, почему Тора не упоминает главную награду, уделяя немало внимания награде второстепенной? Ответом на этот вопрос занимается рабейну Хисдай Крескас в книге «Ор Ашем» (Раздел 3 I, правило 3, гл. 3). 

Рабейну Крескас говорит, что само существование Б‑жественного закона предполагает духовную награду за его исполнение, поэтому знание о такой награде было широко распространено со времен Авраама среди его потомков и учеников. Сам же Авраам получил знание о духовной награде от Шема и Эвера и, в последствии он убедился в его истинности сам. 

Подтверждением знанию о духовной награде послужила заповедь о принесении Ицхака в жертву. Раннее Аврааму была обещана материальная награда, состоявшая в том, что Ицхак станет продолжателем его рода. Если бы Ицхак умер на жертвеннике, то обещанное ранее не исполнилось бы, следовательно заповедь о принесении Ицхака в жертву предполагала, что наградой за ее исполнение будет нечто большее чем награда материальная. Если бы мнимое, материальное добро не было бы заменено Всевышним добром истинным, то есть духовным, то заповедь принесения Ицхака в жертву не имела бы смысла и не была бы дана Аврааму. 

Сказанное нуждается в пояснении. Речь здесь не идет о мотивах, которыми руководствовался Авраам. Мы не говорим о том, какая награда считалась Авраамом наиболее стоящей. Существование заповедей, самих по себе, не предполагает награду за их исполнение. В конце концов, Творец волен распоряжаться своими творениями как ему вздумается. Однако, поскольку мы знаем, что у совершенного Творца, лишенного каких бы то ни было недостатков и нужд, не было никакой необходимости создавать мир, мы вынуждены сказать, что цель творения лежит в том, чтобы сделать добро созданиям. Таким образом, любая заповедь имеет своей целью приумножить добро получаемое созданиями, следовательно заповедь, отменяющая один вид награды должна приносить взамен награду более высокого уровня. 

От Авраама знание о духовной награде перешло ко всем его потомкам. Именно этим знанием объясняется то, что сыновья Израиля в Египте не хотели смешиваться с местным населением и служить их идолам. Ведь решив стать как остальные Египтяне, они были бы приняты с распростертыми объятиями. Вместо этого они были готовы на бедность и страдания ради духовной награды, знание о которой они получили от праотца Авраама, наряду со знанием о том, что мир сотворен, заповедью обрезания и семью заповедями потомков Ноаха. Они были готовы отказаться от материальных благ поскольку понимали, что материальное благосостояние не может сравниться с духовной наградой, обещанной Всевышним. 

Знание о духовной награде было настолько логичным и общеизвестным, что у Всевышнего не было никакой необходимости говорить о нем еще раз. С другой стороны, получение материальной награды за исполнение заповедей — это чудо, выходящее за рамки природного порядка вещей и именно поэтому оно неоднократно упоминается в Торе.