---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
date: "2012-10-30T19:52:32Z"
excerpt: Как мог Авраам полагаться на повторение чуда, случившегося в Египте, ведь
  запрещено надеяться на чудеса?
guid: http://shinmem.org/?p=454
id: 454
summary: Как мог Авраам полагаться на повторение чуда, случившегося в Египте, ведь
  запрещено надеяться на чудеса?
tags:
- Ваера
- рабейну Бехае
- рабейну Хананэль
title: Об Авимелехе
url: /об-авимелехе/
---
Как мог Авраам полагаться на повторение чуда, случившегося в Египте, ведь запрещено надеяться на чудеса?<!--more-->

Тора рассказывает (Берешит 20), что по приходе в Грар, Авраам представил Сару не как свою жену, а как сестру. Авимелех, царь Грара, полагаясь на слова Авраама, взял Сару себе в жены. Всевышний явился Авимелеху во сне и сообщил ему, что Сара замужняя женщина и, следовательно Авимелех совершил смертный грех. Авимелех воззвал к справедливости Всевышнего, оправдывая себя незнанием того, что Авраам и Сара — муж и жена. Вернув Сару Аврааму, Авимелех спрашивает Авраама почему тот скрыл, что Сара его жена. На вопрос Авимлеха Авраам отвечает, что опасался быть убитым из-за Сары, так как люди в Граре не богобоязненны. 

Для того, чтобы лучше разобраться в происшедшем следует сравнить сказанное здесь со сказанным ранее о посещении Аврамом Египта (Берешит 12, 10-20). 

Перед приходом в Египет, Аврам попросил Сарай представится его сестрой, а не женой. Сделано это было так как Аврам опасался быть убитым для того, чтобы Сарай стала незамужней. После прихода в Египет, Сарай была взята в дом Паро из-за своей красоты. После того, как Паро и его домочадцы были поражен язвами, он, в конце концов понял, что был наказан за то, что взял замужнюю женщину себе в жены. Паро вернул Сарай Авраму и выслал его из Египта. 

Разница, которая сразу бросается в глаза — в Граре Всевышний открылся Авимелеху, в то время как в Египте Паро был просто наказан. 

Еще один вопрос, как мог Авраам полагаться на повторение чуда, случившегося в Египте, ведь запрещено надеяться на чудеса? 

Рабейну Хананэль (цитируемый рабейну Бехае на Берешит 20, 2) предлагает интересное объяснение происшедшему. По мнению рабейну Хананэля, Авраам, опасаясь за свою жизнь развелся с Сарой перед входом в Грар. В глазах Всевышнего такой развод был недействителен, поскольку по Торе развод сделанный под угрозой смерти не имеет силы. Однако в глазах Авимелеха, жившего по законам сыновей Ноя, такой развод был действителен, поскольку по законам потомков Ноя даже развод по принуждению имеет силу. 

Таким образом Арваам не надеялся на чудо, а действительно решил спасти свою жизнь разведясь с Сарой, которая после развода осталась лишь его сестрой. Понятно также и то, почему Всевышний явился Авимелеху во сне, ведь без этого Авимелех никогда не смог был догадаться, что развод Авраама не сделал Сару свободной, ведь и она и Авраам настаивали на том, что они всего лишь брат и сестра. Это объясняет также и слова Авимелеха (Берешит 20, 4): «&#8230; и сказал: «Г-сподь, [разве] народ даже праведный ты казнишь?» Авимелех говорит Всевышнему, что он оценил ситуацию с точки зрения законов потомков Ноя, по которым Сара не является замужней. Более того, Авимелех говорит, что он не только праведен по законам потомков Ноая, но и по закону Торы, поскольку не прикоснулся к Саре и, следовательно, не заслуживает наказания.