---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
- Хасидизм
date: "2012-06-23T21:11:31Z"
excerpt: Происшедшее в Хабаде, со всей очевидностью, является одной из самых больших
  религиозных трагедий еврейского народа за последнее время. На мой взгляд, только
  честный и трезвый взгляд на последнего любавического ребе сможет помочь нам понять
  трагедию хасидов, ставших жертвами его мессианских амбиций.
guid: http://shinmem.org/?p=398
id: 398
summary: Происшедшее в Хабаде, со всей очевидностью, является одной из самых больших
  религиозных трагедий еврейского народа за последнее время. На мой взгляд, только
  честный и трезвый взгляд на последнего любавического ребе сможет помочь нам понять
  трагедию хасидов, ставших жертвами его мессианских амбиций.
tags:
- машиах
- Рамбам
- Хабад
title: Машиах по имени Менахем
url: /машиах-по-имени-менахем/
---
Происшедшее в Хабаде, со всей очевидностью, является одной из самых больших религиозных трагедий еврейского народа за последнее время. На мой взгляд, только честный и трезвый взгляд на последнего любавического ребе сможет помочь нам понять трагедию хасидов, ставших жертвами его мессианских амбиций.<!--more-->

Рамбам в «Мишне Тора» (Законы царей 11, 4) приводит две группы критериев, в соответствии с которыми можно определить является-ли человек _машиахом_ или нет. Соответствие критериям первой группы говорит о том, что человек этот вероятнее всего является _машиахом_, а соответствие критериям и первой и второй — о том, что человек этот является _машиахом_ вне всякого сомнения. 

Нужно оговориться, что выражение которое использует Рамбам для обозначения вероятного машиаха — «_бехезкат_» — имеет более широкое значение. Выражение это обозначает, что человек этот _машиах_ по умолчанию, то есть к нему нужно относиться как к _машиаху_, пока не будет доказано обратное. 

Вот, что говорит Рамбам:

> И если встанет человек из рода Давида, занимающийся Торой и исполняющий заповеди, в соответствии с письменной и устной Торой, подобно праотцу его Давиду, и заставит весь народ Израиля следовать ей и соблюдать ее во всех ее тонкостях, и будет вести войны Б-га, — вот человек этот _бехезкат машиах_ (по всей вероятности является _машиахом)_. Если же он преуспел во всем вышесказанном, покорил окружающие народы, построил Храм на месте его и собрал разбросанный по миру еврейский народ — вот этот человек _машиах_ вне всякого сомнения.

Седьмой Любавический Ребе, Менахем-Мендель Шнеерсон неоднократно говорил о себе, что он _машиах_, по крайней мере такой _машиах_, о котором Рамбам говорил, что он _машиах_ по умолчанию. Ниже приведем несколько доказательств этому. 

В Ияре 5751 года ребе заявляет, что в наше время уже есть «_машиах_ по умолчанию» ([Итваадует 5752, 2, стр. 107](http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=15987&st=&pgnum=131)). 

> &#8230;поскольку уже есть царь «&#8230;из рода Давида, занимающийся Торой и исполняющий заповеди … подобно праотцу его Давиду, и заставит весь народ Израиля следовать ей и соблюдать ее во всех ее тонкостях, и будет вести войны Б-га&#8230;» следовательно «по всей вероятности он является _машиахом_» и тогда сразу станет «_машиах_ вне всякого сомнения», посредством того, что «преуспел во всем вышесказанном, покорил окружающие народы, построил Храм на месте его и собрал разбросанный по миру еврейский народ».

&nbsp; 

Ребе благословляет собравшихся и говорит, что приняв решение обучать евреев они тем самым смогут превратить состояние вещей при котором есть только «вероятный _машиах_» в положение когда есть «_машиах_ без всякого сомнения». 

> 
В месяце Сиван 5751 года группа раввинов Хабада издала постановление, объявляющее любавического ребе пророком и _машиахом_. В Тевете 5752 года сам седьмой ребе высказался по поводу этого постановления ([Итваадует 5752, 2, стр 274](http://www.hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=15987&st=&pgnum=298)). 

> &#8230;постановление раввинов и законоучителей еврейского народа, заявляющее, что настало время Избавления, (как сказано Рамбамом) «&#8230;встанет человек из рода Давида &#8230; вот человек этот _бехезкат машиах_» и до состояния (о котором сказано там же) «&#8230;вот этот человек _машиах_ вне всякого сомнения&#8230;», это постановление (имеет статус откровения полученного) «с горы Синай», которое проникло через граница материального мира оказало на него влияние&#8230;

В своих словах любавический ребе соглашается с тем, что он пророк и _машиах_, по крайней мере, по умолчанию. 

В речи (Итваадует 5752, 1, стр. 107), сказанной ребе по поводу расширения центра Хабада в Бруклине, известном под названием «770», говорится следующее: 

> &#8230;Рамбам в своих словах «построил Храм на месте его» намекает на то, что Храм будет построен на том месте где царь _машиах_ находится в изгнании, еще до того как он стал «_машиах_ вне всякого сомнения». Иначе зачем Рамбаму говорить, что Храм будет построен «на месте его», ведь это и так понятно. Другими словами, что пока он в изгнании (в котором он сидит и ждет с нетерпением возможности избавить еврейский народ вместе с Б-жественным присутствием) строит царь машиах (малый) храм, подобный иерусалимскому Храму&#8230; 

Ребе видит расширение центрального офиса Хабада как подготовку и генеральную репетицию строительства Храма в Иерусалиме. Расширение «770» — это дел рук «_машиаха_ по умолчанию», который хотя еще и не является «_машиахом_ вне всякого сомнения» с нетерпением ждет возможности избавить еврейский народ и привести его наряду с Б-жественным присутствие в Иерусалим. 

(В сносках к этой речи ребе пишет, что слова «дом _машиаха_» (בית משיח) имеют _гиматрию_ «770».) 

В своих речах ребе неоднократно говорил, что имя _машиаха_ — Менахем. Принимая во внимание все вышесказанное не составит труда понять кого именно он имел ввиду.

Мессианская одержимость в Хабаде, со всей очевидностью, является одной из самых больших религиозных трагедий еврейского народа за последнее время. Замалчивание причин происшедшего никак не способствует приумножению мира в еврейском народе. На мой взгляд, только честный и трезвый взгляд на последнего любавического ребе сможет помочь нам понять трагедию хасидов, ставших жертвами его мессианских амбиций. 

(При написании статьи была использована книга יעקב גוטליב. שכלתנות בלבוש חסידי, דמותו של רמב&#8221;ם בחסידות חב&#8221;ד. )