---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2013-10-25T09:16:48Z"
excerpt: И пошел человек этот на кладбище и сел там и погрузился в мысли о царской
  дочери и стал беспрерывно думать об облике ее. И из-за силы страсти его перестал
  он обращать внимание на ощущения своего тела и все мысли его были направлены только
  на образ этой женщины и на красоту ее. И днем и ночью сидел он на кладбище и ел,
  пил и спал он там, поскольку думал, что со дня на день придет к нему царская дочь.
  И так провел он на кладбище многие дни.
guid: http://shinmem.org/?p=507
id: 507
image: /wp-content/uploads/2013/10/Jacob_Isaacksz._van_Ruisdael_-_The_Jewish_Cemetery_-_WGA20486.jpg
images:
- /images/Jacob_Isaacksz._van_Ruisdael_-_The_Jewish_Cemetery_-_WGA20486.jpg
summary: И пошел человек этот на кладбище и сел там и погрузился в мысли о царской
  дочери и стал беспрерывно думать об облике ее. И из-за силы страсти его перестал
  он обращать внимание на ощущения своего тела и все мысли его были направлены только
  на образ этой женщины и на красоту ее. И днем и ночью сидел он на кладбище и ел,
  пил и спал он там, поскольку думал, что со дня на день придет к нему царская дочь.
  И так провел он на кладбище многие дни.
tags:
- двекут
- история
- мистика
- раби Ицхак из Акко
- раби Элияу ди Видас
- Решит Хохма
title: Бездельник на кладбище
url: /бездельник-на-кладбище/
---
И пошел человек этот на кладбище и сел там и погрузился в мысли о царской дочери и стал беспрерывно думать об облике ее. И из-за силы страсти его перестал он обращать внимание на ощущения своего тела и все мысли его были направлены только на образ этой женщины и на красоту ее. И днем и ночью сидел он на кладбище и ел, пил и спал он там, поскольку думал, что со дня на день придет к нему царская дочь. И так провел он на кладбище многие дни.<!--more-->

Как-то один бездельник увидел царскую дочь выходящую из бань и, глубоко вздохнув, сказал: «Ах если бы она стала моей и мог я делать с ней все, что пожелаю». И ответила ему царская дочь и сказала: «Это сможет произойти только на кладбище, а не здесь». Услышав ее слова обрадовался бездельник, поскольку решил, что повелела он ему идти на кладбище и ждать ее прихода, чтобы смог он там сделать с ней все, что захочет. На самом же деле, она имела ввиду совсем другое, она лишь хотела сказать ему, что только на кладбище станут равны велик и мал, стар и млад. Только кладбище уравняет почтенного и презренного и только там станут все равны, а не при жизни, поскольку при жизни невозможно, чтобы простолюдин даже приблизился к царской дочери.

И пошел человек этот на кладбище и сел там и погрузился в мысли о царской дочери и стал беспрерывно думать об облике ее. И из-за силы страсти его перестал он обращать внимание на ощущения своего тела и все мысли его были направлены только на образ этой женщины и на красоту ее. И днем и ночью сидел он на кладбище и ел, пил и спал он там, поскольку думал, что со дня на день придет к нему царская дочь. И так провел он на кладбище многие дни.

И поскольку все это время он был отвлечен от ощущений своего тела из-за того, что мысли его были постоянно связаны лишь с одной вещью, а также из-за того, что сидел он там один и из-за всепоглощающей силы его страсти, душа его вырвалась из оков чувств и пришла в единение с истинами. Настолько глубоким стало единение это, что все, постигаемое чувствами оставила душа его и даже мысли о женщине и в, конце концов, достигла она состояния единства с Всевышним, благословен Он. И не прошло много дней прежде чем избавилась душа его от всего, связанного с чувствами и возжелала единства с Б-жественным разумом.

И стал этот человек настоящему служителем Всевышнего и превратился в святого Б-жьего человека. И молитвы его принимались благосклонно и все благословения, которые он давал путникам, проходящим там, сбывались. И торговцы и всадники и пешие путники, проходящие там, все сворачивали с пути, чтобы получить его благословение и так имя его стало известно повсюду.

(Раби Элияу ди Видас «Решит Хохма» (Врата любви, гл. 4), от имени раби Ицхака из Акко)