---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
date: "2013-11-16T18:58:31Z"
excerpt: 'Тора рассказывает о душах, которые Авраам «сделал» в Харане. В связи с простым
  пониманием сказанного речь идет о приобретении рабов. В Святом языке слова «приобретение»
  и «создание» являются близкими по смыслу. С другой стороны мудрецы в Мидраше, говорят,
  что речь идет о людях, которых Авраам и Сара приблизили к служению Всевышнему, то,
  что мудрецы в данном контексте называют «гиюр». В связи с этим комментарием мудрецов
  возникает вопрос: куда исчезли эти люди, на которых оказал такое влияние Авраам?
  А они на самом деле исчезли, ведь на горе Синай получили Тору только потомки Яакова.'
guid: http://shinmem.org/?p=514
id: 514
summary: 'Тора рассказывает о душах, которые Авраам «сделал» в Харане. В связи с простым
  пониманием сказанного речь идет о приобретении рабов. В Святом языке слова «приобретение»
  и «создание» являются близкими по смыслу. С другой стороны мудрецы в Мидраше, говорят,
  что речь идет о людях, которых Авраам и Сара приблизили к служению Всевышнему, то,
  что мудрецы в данном контексте называют «гиюр». В связи с этим комментарием мудрецов
  возникает вопрос: куда исчезли эти люди, на которых оказал такое влияние Авраам?
  А они на самом деле исчезли, ведь на горе Синай получили Тору только потомки Яакова.'
tags:
- Авраам
- Ваишлах
- Эйсав
title: О последователях Эйсава
url: /о-последователях-эйсава/
---
Тора рассказывает о душах, которые Авраам «сделал» в Харане. В связи с простым пониманием сказанного речь идет о приобретении рабов. В Святом языке слова «приобретение» и «создание» являются близкими по смыслу. С другой стороны мудрецы в Мидраше, говорят, что речь идет о людях, которых Авраам и Сара приблизили к служению Всевышнему, то, что мудрецы в данном контексте называют «гиюр». В связи с этим комментарием мудрецов возникает вопрос: куда исчезли эти люди, на которых оказал такое влияние Авраам? А они на самом деле исчезли, ведь на горе Синай получили Тору только потомки Яакова.<!--more-->

Тора рассказывает о душах, которые Авраам «сделал» в Харане. В связи с простым пониманием сказанного речь идет о приобретении рабов. В Святом языке слова «приобретение» и «создание» являются близкими по смыслу. С другой стороны мудрецы в Мидраше, говорят, что речь идет о людях, которых Авраам и Сара приблизили к служению Всевышнему, то, что мудрецы в данном контексте называют «гиюр». В связи с этим комментарием мудрецов возникает вопрос: куда исчезли эти люди, на которых оказал такое влияние Авраам? А они на самом деле исчезли, ведь на горе Синай получили Тору только потомки Яакова. 

Очевидно, что комментарий мудрецов не отрицает прямой смысл сказанного в Торе. Другими словами подобно рабам, приобретенным Авраамом, люди принявшие на себя служение Творцу присоединились к его стану. После смерти Авраама, они и их потомки остались с Ицхаком. Судя по тому, что Яаков пришел к Лавану с пустыми руками, все рабы и спутники Ицхака остались с ним и Эйсавом. 

Таким образом, скорее всего, те четыреста человек, которых вместе с Эйсавом так опасался Яаков и были потомками людей, так или иначе, присоединившихся к Аврааму в Харане. При этом у Яакова не было особых сомнений в том, что эти люди будут делать то, что им говорит Эйсав вплоть до нападения на стан Яакова. На эту мысль может навести нас также и схожее количество военнообязанных в стане Авраама — 318 и Эйсава — 400. 

Что можно заключить из такого развития событий? Возможно Эйсав не был явным идолопоклонником, и смог склонить последователей отца в свою сторону. На эту мысль нас может навести также мидраш, объясняющий любовь Ицхака к Эйсаву тем, что тот вел себя перед ним как крайне богобоязненный человек. 

Возможно также, что эти люди, попавшие под влияние Авраама не смогли успешно передать своим потомкам идеи, так повлиявшие на них.