---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2013-06-11T19:36:38Z"
excerpt: Религиозный сионизм должен был, в конечном итоге, вернуть евреев, отошедших от Торы, к ее соблюдению. Таким, по крайней мере, видел религиозный сионизм один из его наиболее ярких идеологов — рав Авраам Ицхак аКоэн Кук.
summary: Религиозный сионизм должен был, в конечном итоге, вернуть евреев, отошедших от Торы, к ее соблюдению. Таким, по крайней мере, видел религиозный сионизм один из его наиболее ярких идеологов — рав Авраам Ицхак аКоэн Кук.
guid: http://shinmem.org/?p=493
id: 493
image: /wp-content/uploads/2013/06/ac_wall.jpg
images:
- /images/ac_wall.jpg
tags:
- рав Кук
- религиозный сионизм
title: Об идеях и расколах
url: /об-идеях-и-расколах/
---
Религиозный сионизм должен был, в конечном итоге, вернуть евреев, отошедших от Торы, к ее соблюдению. Таким, по крайней мере, видел религиозный сионизм один из его наиболее ярких идеологов — рав Авраам Ицхак аКоэн Кук.
<!--more-->

Религиозный сионизм должен был, в конечном итоге, вернуть евреев, отошедших от Торы, к ее соблюдению. Таким, по крайней мере, видел религиозный сионизм один из его наиболее ярких идеологов — рав Авраам Ицхак аКоэн Кук.

Рав Кук видел в утопических идеях сионистов параллели идеалу мессианского избавления. Он рассматривал цели сионизма как религиозные, считая наносным чуждое иудаизму мировоззрение, лежащее в его основе. Рав Кук также считал, что можно отказаться от определенных элементов иудаизма, являющихся, по его мнению, следствием длительного пребывания в изгнании, для того, чтобы сгладить противоречия с секуляризмом. Заложив, таким образом, платформу для сотрудничества с сионистами, рав Кук надеялся вернуть им связь с Торой. Более того, он считал, что сотрудничество с сионистами сможет не только вернуть их к Торе, но и обогатить иудаизм, вдохнув в него дух «дней Мошиаха».

Идеи рава Кука не являются единственной составляющей современного религиозного сионизма. Более того, их теоретический, нередко утопический характер оставляет много места для свободной их интерпретации. Тем не менее, они могут помочь нам понять процессы происходящие сегодня в религиозно-сионистском обществе.

Настоящего синтеза иудаизма и сионизма не получилось. Мало того, что сионисты не захотели принимать измененную «Тору Земли Израиля» как основу для строительства государства, сам сионизм постепенно потерял актуальность. Даже тенденция более широкого толкования идей рава Кука, как говорящих не только о сионизме, но о веяниях современности вообще, не смогла сгладить заложенное в них противоречие. Противоречия эти привели в последнее время к формированию двух противоположных тенденций в религиозно-сионистском лагере.

С одной стороны, противоречие между мировоззрением Торы и идеалами современности, приводит к тому, что первыми жертвуют ради последних. Для людей, придерживающихся такой точки зрения Тора, перестает быть «Торой жизни». Их иудаизм превращается в набор ритуалов и традиций, красивых, но лишенных актуальности и глубины. Настоящая жизнь происходит, по их мнению, в университетах, на бирже или в мастерской художника. Стремление стать религиозным евреем, имеющим профессию, подменяется ими стремлением стать профессионалом, соблюдающим заповеди. В компании коллег они чувствуют себя более комфортно, чем в синагоге или бейт-мидраше. Даже занятие Торой рассматривается ими как некая академическая дисциплина, подобная сравнительному анализу еврейской философии, или изучению истории.

Идеология этой части «вязаных кип» уже не является религиозным сионизмом в значении, которое в этот термин вкладывал рав Кук. Это скорее религиозный пост-модернизм, или пост-сионизм. По их мнению, вместо сионизма Тора теперь должна быть адаптирована к мировоззрению, которое отрицает абсолютные истины. Мировоззрению, построенному на том, что любые ценности относительны и формируются подобно разговорным языкам. Вопрос истинности тех или иных идей и ценностей лишен смысла, подобно вопросу об истинности того или иного языка.

Другая тенденция — это критическое переосмысление идеалов современности с точки зрения Торы. Идеалы Торы становится критериями, относительно которых измеряется приемлемость тех или иных идеалов современности. Ценности современного общества, которые идут вразрез с мировоззрением иудаизма не будут признаны таковыми, даже если это приведет к отторжению со стороны секулярных кругов. Это видение общества предполагает первичность Торы и отодвигает на второй план желание импонировать людям далеким от нее. Религиозные сионисты, придерживающиеся таких взглядов не готовы идти на уступки в вопросах иудаизма, под давлением правительства или ради популярности в глазах либеральной общественности.

Для этой группы, ценности сионизма, о которых говорил рав Кук стали религиозными и, следовательно, абсолютными. Парадоксальность этого подхода состоит в том, что изначально идеи сионизма не рассматривались ни их приверженцами, ни их противниками как тождественные идеям иудаизма. То есть идеология, легитимность которой в рамках иудаизма была с немалым трудом и лишь частичным успехом обоснована равом Куком, стала, для этих людей, неотъемлемой его частью.

Современный Израиль вспоминает про сионизм только в разговорах с диаспорой. (Как известно национальные идеи лучше всего приживаются вдалеке от национальной почвы. Атмосфера ностальгического идеализма, придающая им силы, несовместима с невзрачными реалиями исторической родины.) Единственные, кто сегодня говорит о сионизме с убеждением — это религиозные сионисты. Ирония состоит в том, что религиозный сионизм рава Кука, который представлялся ему лишь временной мерой, пережил сионизм секулярный. Попытка использовать идеи модернизма для возвращение евреев к Торе превратилась из средства в цель. Религиозные сионисты, вместо того, чтобы стать объединяющим звеном между религией и национальной идеей, превратились в группу, изолированную как от других течений иудаизма, так и от секулярных кругов.

Описанный выше раскол в религиозно-сионистском лагере можно было наблюдать в последнее время в связи с выборами нового главного раввина Израиля.

Выборы главного раввина Израиля всегда были вопросом политики в гораздо большей степени, чем вопросом компетентности того или иного раввина. На фоне того, что харедимные партии потеряли политическое влияние, выборы эти превратились во внутреннее дело религиозно-сионистских кругов. В этой ситуации раскол в лагере «вязаных кип» проявился особенно ярко.

Споры, в основном, разгорелись вокруг личности раввина Давида Става. Став стоит во главе «Цоар» — организации, объединяющей религиозно-сионистских раввинов. Организация эта ставит своей целью модернизацию и либерализацию процессов, находящихся в ведении Главного Раввината Израиля. По сути, организация эта стремиться создать альтернативу Раввинату.

Раввин Став, известный своими либеральными взглядами, относится к тому течению, которое видит самостоятельную ценность в идеалах современного общества. Его оппоненты, с другой стороны, относятся к более консервативным кругам, рассматривающих либерализацию Раввината как противоречащую Торе.
