---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2013-06-16T19:08:28Z"
guid: http://shinmem.org/?p=498
id: 498
image: /wp-content/uploads/2013/06/quino-al-101314-220x126.jpg
images:
- /images/quino-al-101314-220x126.jpg
tags:
- образование
- рав Шагар
- религиозный сионизм
title: Об основах религиозного воспитания
url: /об-основах-религиозного-воспитания/
---
<!--more-->

Поэтому, если мы говорим о религиозном воспитании, то у меня нет никакого сомнения, что в его основе должно лежать харедимное воспитание в самом прямом смысле этого слова. Религиозное воспитание невозможно без харедимного воспитания. (Под «харедимностью» здесь понимается интимное знание религиозных ценностей и абсолютная им подотчетность, которые должны лежать в основе первичного и естественного самоопределения. Самоопределения, которое не может быть подменено другим, или разменяно в погоне за удовольствиями.) Сказанное отражает положение вещей в наши дни, но не в мире будущего, в котором раскроется мессианская Тора. Образование подростков должно основываться на Торацентричном, ешивском воспитании в его классическом понимании: «Кцойс», «Несивойс», «Месилас Ешорим» и «Хойвойс аЛевовойс» — именно они являются основой для солидарного отношения к Торе и ее заповедям и интимного их восприятия. 

Непременно найдутся те, кто будет морщить нос перед лицом такого подхода, считая его шизофреническим. Да, действительно, этот подход не идеален, он далек от совершенства, однако обособление — это единственно возможный путь, по моему скромному мнению, в наше время, исполненное противоречий и далекое от совершенства. Попытка навязать совершенство искусственно, во время, когда реальность полна противоречий, обречена на провал и грозит привести, в конце концов, к катастрофическим результатам в сфере воспитания. Предпочтение одной из сторон, за счет игнорирования и нивелирования второй, наносит непоправимый ущерб в первую очередь религиозной чистоте личности. Способность жить с противоречиями, ведя их к взаимному обогащению требует гораздо более высокой степени религиозности, чем попытка поверхностного их примирения. Я не пытаюсь представить противоречия как идеал, таким идеалом является гармония, как учит нас рав [Кук], однако не каждый идеал может быть реализован немедленно. 

Идя по пути самообмана, религиозно-сионистский подход неоднократно терпел поражение в попытке совместить несовместимое. Такая идеология духовного воспитания создает, в конце концов, аморфную ортодоксию, основанную лишь на идеологической солидарности и лишенную душевной силы. Ортодоксию, построенную на апологетике, заявляющую например: «вот и алаха это разрешает», или «смотрите как алаха хорошо относится к женщинам/не евреям/и т. п.», или «насколько алаха демократична, гуманна и терпима» и т. д. Однако, и вторая сторона этой религиозной поверхностности, каковой является, к сожалению встречающееся у нас скатывание в фундаментализм, тоже ведет к полному краху. 

Рав Шимон Гершон Розенберг (Шагар) 

«Келим Швурим» стр. 82