---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2013-04-04T18:49:59Z"
guid: http://shinmem.org/?p=488
id: 488
tags:
- Песах
- Суккот
title: О &ldquo;плане Б&rdquo;
url: /о-плане-б/
---
<!--more-->

В последние лет 10-15 появилось очень много продуктов с кошерной сертификацией для Песаха. Даже в иерусалимском БаДаЦе, где раньше давали сертификат кошерности только на самое необходимое, решили следовать коньюнктуре рынка. В связи с этим все чаще стали раздаваться сетования по поводу отхода от традиционной пасхальной кухни. Особенно это можно услышать от хасидов (не хабадников). Пару лет назад ребецен из Бобова даже написала открытое письмо еврейским женщинам, в котором, насколько я помню, говорила о том, что из-за всего этого изобилия теряется особый дух Песаха.

Лично мне такие сентименты совсем не близки, однако есть в Песах некое ощущение, что можно получать особое удовольствие от вещей, которые в течение всего года мы считаем вторым сортом.

В течение года я не ем мацу, мне больше нравиться хлеб, однако в Песах я ем мацу с удовольствием. Я не сомневаюсь, что кто-то может объяснить это тем, что святость праздника, служит приправой, улучшающей вкус мацы. Я бы не стал с соглашаться с этим объяснением. Помимо того, что я не настолько “духовен”, я не вижу особой разницы между вкусом мацы в Песах и в другие дни года.

Скорее всего дело в том, что в течение года в быту мы не готовы ограничивать себя в нешем стремлении к лучшему. В Песах же, у нас появляется возможность получать удовольствие от того, что обычно мы не считаем самым лучшим. Ужасные пасхальные сервизы, которые нам подарили на свадьбу и которые жалко выбросить, вдруг не так уж страшны. Пасхальные блюда, которые никто не готовит в течение года, уже не кажутся такими уж второсортными.

Вполне возможно, что в этом смысле можно провести аналогию между Песах и Суккот, когда нам необходимо оставить свои дома и перейти в шалаш. Неделю в год, получая удовольствие от вещей, которые обычно являются для нас, в лучшем случае, приемлемой альтернативой, мы начинаем ощущать бессмысленность погони за материальным.