---
author: Даниэль Левин
categories:
- Недельная глава
- Ор Ашем
- Рамбам
date: "2013-01-28T14:34:11Z"
excerpt: Сколько заповедей содержится в первых двух из десяти речений? Возможно ли
  существоавание запеведи верить в Б-га? Мнения Рамбама и рабейну Крескаса.
guid: http://shinmem.org/?p=486
id: 486
summary: Сколько заповедей содержится в первых двух из десяти речений? Возможно ли
  существоавание запеведи верить в Б-га? Мнения Рамбама и рабейну Крескаса.
tags:
- Зот абраха
- Итро
- Макот
- Рабейну Хисдай Крескас
- философия
title: О десяти речениях
url: /о-десяти-речениях/
---
Сколько заповедей содержится в первых двух из десяти речений? Возможно ли существоавание запеведи верить в Б-га? Мнения Рамбама и рабейну Крескаса.<!--more-->

Гемара (Макот 23а) говорит, что Моше получил 613 заповедей на горе Синай . Источником являются слова (Дварим 33, 4): «Тору заповедовал нам Моше&#8230;». Мудрецы рассматривают слово «Тора» не в его прямом значении «учение», а как число. То есть вместо того, чтобы читать буквы слова «Тора», мы смотрим на них как на числа. Числовое значение слова «Тора» равняется 611-ти. Таким образом, _пасук_ сообщает нам: «611 [заповедей] заповедовал Моше&#8230;» Помимо 611 заповедей, которые евреи слышали от Моше, две заповеди они слышали напрямую от Всевышнего. Следовательно, к 611 заповедям необходимо добавить еще две, таким образом, общее количество заповедей, полученных на горе Синай равняется 613. 

По мнению Рамбамм, две заповеди, полученные напрямую от Всевышнего содержатся в первых двух _псуках_ десяти речений: 

> Я Господь, Б-г твой, Который вывел тебя из Египта, из дома рабства.  
> Не будет у тебя богов других, кроме Меня.

Таким образом, слова: «Я Господь, Б-г твой» предписывают верить в Б-га (знать о Его существовании) , а «не будет» — запрещают верить в (признавать) существование других богов. По мнению Рамбама, эти заповеди обращены к разуму человека, то есть их исполнение состоит в мыслительном процессе, результатом которого становится признание существования Б-га и отрицание существования других богов. Такой подход означает, что невозможно исполнить эти заповеди в «обход» разума, опираясь, например, на предание или мистический опыт. 

Рабейну Крескас, вслед за Рамбаном указывает на проблематичность такого анализа десяти речений. 

То, что первые два речения были сказаны Всевышним напрямую Гемара учит из того, что из всех десяти только они записаны в Торе в первом лице. Следовательно, не только первые два _псука_ речений были сообщены напрямую, а оба первых речения полностью. Вместе первые речения содержат пять _псуков_, каждый из которых сказан в первом лице:

> Я Господь, Б-г твой, Который вывел тебя из Египта, из дома рабства.  
> Не будет у тебя богов других, кроме Меня.  
> Не делай себе изваяния и всякого изображения того, что на небе, вверху, на земле, внизу, и в воде, ниже земли.  
> Не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, помнящий вину отцов сыновьям до третьего и четвертого поколения ненавидящих Меня.  
> И делающий милость тысячным [поколениям] любящих Меня и соблюдающих Мои заповеди.

Все, без исключения, мудрецы, составлявшие списки 613-ти заповедей, включая самого Рамбама, считали, что «не делай» и «не поклоняйся» — это две отдельные заповеди. Таким образом, в соответствии с мнением Рамбама, первые два речения содержат четыре заповеди, а не две. Следовательно, согласно Гемаре, общее количество заповедей должно быть 615, а не 613. 

Сказанное служит рабейну Крескасу одним из доказательств ошибочности мнения Рамбама, утверждающего существование заповеди верить во Всевышнего. 

По мнению рабейну Крескаса, заповедь верить во Всевышнего абсурдна, поскольку само понятие «заповедь» вторично по отношению к Заповедовавшему ее. Исполнение любой заповеди обусловлено верой в Б-га, поэтому если мы говорим о предписании верить в Б-га, получается, что заповедь эта обусловлена самой собой. Таким образом, мы оказываемся перед бесконечной цепочкой условий обусловленных самими собой, что является абсурдом. 

Сам рабейну Крескас считает уверенность в существовании Всевышнего аксиомой, отрицание которой делает совершенно невозможным разговор о Торе и заповедях. Таким обазом, в соответствии с мнением рабейну Крескаса, каждое из первых двух речений содержит по одному запрету: создания изображений и поклонения им. 

В одной из прошлых статей мы обсуждали еще одно соображение, которым руководствуется рабейну Крескас, отрицая существование заповедей предписывающих веру или знание о чем-либо. Соображение это состоит в том, что [заповедью не может называться то, что не зависит от желания человека](http://shinmem.org/blog/post/%d0%be%d0%b1-%d0%be%d0%b1%d1%8a%d0%b5%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%b2%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%b2%d0%b5%d1%80%d1%8b) и, следовательно, не является предметом выбора.