---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2013-11-21T17:42:00Z"
excerpt: 'Раби Йосей сказал: «Две вещи были задуманы в канун Шабата, но не были созданы
  до его исхода. На исходе же Шабата Святой, благословен Он, дал человеку понимание
  подобное пониманию Небес и взял тот два камня и потер их один о другой и вышел из
  них огонь, и еще взял двух скотин и скрестил их между собой и получился мул.»'
guid: http://shinmem.org/?p=518
id: 518
summary: 'Раби Йосей сказал: «Две вещи были задуманы в канун Шабата, но не были созданы
  до его исхода. На исходе же Шабата Святой, благословен Он, дал человеку понимание
  подобное пониманию Небес и взял тот два камня и потер их один о другой и вышел из
  них огонь, и еще взял двух скотин и скрестил их между собой и получился мул.»'
tags:
- Псахим
title: О сотворении огня
url: /о-сотворении-огня/
---
Раби Йосей сказал: «Две вещи были задуманы в канун Шабата, но не были созданы до его исхода. На исходе же Шабата Святой, благословен Он, дал человеку понимание подобное пониманию Небес и взял тот два камня и потер их один о другой и вышел из них огонь, и еще взял двух скотин и скрестил их между собой и получился мул.»<!--more-->

Гмара в трактате Псахим (54а) рассказывает о сотворении огня

> Раби Йосей сказал: «Две вещи были задуманы в канун Шабата, но не были созданы до его исхода. На исходе же Шабата Святой, благословен Он, дал человеку понимание подобное пониманию Небес и взял тот два камня и потер их один о другой и вышел из них огонь, и еще взял двух скотин и скрестил их между собой и получился мул.» 

По мнению мудрецов, знание о добыча огня имеет настолько центральное значение в жизни человека, что оно могла быть получено человеком только с помощью чудесного вмешательства Всевышнего. 

Интересно сравнить мнение Талмуда, _леавдиль_, с мифом о Прометее. В обоих случаях знание об огне является чем-то, что находится во владении высших сил и недоступно человеку. Однако относительно того, как огонь был получен человеком мы видим огромную разницу. В то время как миф говорит о восстании Прометея против воли богов и страшном наказании, полученном им, _леавдиль_, еврейские мудрецы говорят о милосердии проявленном Всевышним. 

Можно обратить внимание также и на то, что не смотря на свой Б‑жественный источник, знание о том как добывать огонь представлялось человеку естественным. То есть огонь не был сотворен и дарован, а был только задуман Всевышним, однако создан он был самим человеком. В этом мы видим желание Всевышнего сделать человеку наибольшее возможное добро. А именно скрыть свое вмешательство и дать возможность человеку думать, что он сам смог создать что-то новое.