---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2014-12-04T10:49:57Z"
excerpt: Есть два пути заключения брака, один — это путь приобретения, а другой —
  посвящения. Не смотря на то, что есть практическая разница между путями заключения
  брака, конечный результат остается неизменным.
guid: http://shinmem.org/?p=581
id: 581
image: /wp-content/uploads/2014/12/death_the_bride-672x372.jpg
images:
- /images/death_the_bride-672x372.jpg
summary: Есть два пути заключения брака, один — это путь приобретения, а другой —
  посвящения. Не смотря на то, что есть практическая разница между путями заключения
  брака, конечный результат остается неизменным.
tags:
- брак
- Кидушин
- Ран
- Раши
- Тосфот
title: О путях приобретения жен
url: /о-путях-приобретения-жен/
---
Есть два пути заключения брака, один — это путь приобретения, а другой — посвящения. Не смотря на то, что есть практическая разница между путями заключения брака, конечный результат остается неизменным.<!--more-->

<p class="western">
  Как мы уже говорили, <a title="О проблеме с разводами" href="http://shinmem.org/blog/post/%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%b1%d0%bb%d0%b5%d0%bc%d0%b5-%d1%81-%d1%80%d0%b0%d0%b7%d0%b2%d0%be%d0%b4%d0%b0%d0%bc%d0%b8">различные проблемы, связанные с расторжением брака в иудаизме</a>, являются лишь следствием самой природы такого брака.
</p>

<p class="western">
  Большинство людей, хотя бы немного знакомых с устной Торой, или интересующихся темой брака в иудаизме, знают, что первая мишна в трактате «Кидушин» начинается со слов «Женщина приобретается тремя путями.» На первый взгляд, очевидно отношение Мишны к браку, как к сделке, в которой мужчина получает в свое распоряжение женщину. Женщина играет здесь пассивную роль, от нее требуется лишь согласие. Процесс заключения брака, однако, ничего не говорит в ролях и взаимоотношениях супругов после того как брак был заключен. Совершенно очевидно, что иудаизм не отводит жене роль золушки, прозябающей на кухне.
</p>

<p class="western">
  Об отношении к процессу <span>заключения </span>браку, как к процессу приобретения женщины можно судить также и из того, что в трактате «Кидушин» разговор о заключении брака в первой главе плавно переходит к разговору о процессе приобретения другого имущества. Опять же, нужно оговориться, что процесс заключения и расторжения брака не является индикацией отношения иудаизма к правам женщины в семье.
</p>

<p class="western">
  С другой стороны, вторая глава трактата «Кидушин» говорит о браке не как о приобретении, а как о «посвящении». Другими словами вступая в брак, женщина становится посвященной своему мужу, то есть имущественные аспекты брака являются лишь следствием аспектов духовного плана. Очевидно, что и само название трактата, занимающегося вопросами бракосочетания: «Кидушин», говорит об аспекте святости (<i>кдуша</i>) в нем.
</p>

<p class="western">
  В Талмуде (Кидушин 7а) проводится прямая параллель между посвящением <span>имущества в Храм и браком. Талмуд говорит о том, что заключение</span> <span>брака работает по тем же законам, что и посвящение имущества в Храм. Центральные комментаторы Талмуда, Раши и Тосфот, говорят </span><span>(Раши там же со слова «нифшету», Тосфот там же 7б со слов «хациех бепрута вехациех»)</span><span>, что аналогия эта с</span><span>вязана с тем, какая формула используется мужем при обручении. При заключении брака муж обязательно должен сказать женщине, что именно он делает. Общепринятая сегодня звучит так: «Вот ты посвящаешься мне этим кольцом по закону Моше и Израиля.» Другими словами, поскольку муж говорит о святости, законы посвящения в Храм, распространяются и на процесс заключения брака.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Таким образом получается, что есть два пути заключения брака, один — это путь приобретения, а другой — посвящения. Не смотря на то, что есть практическая разница между путями заключения брака, конечный результат остается неизменным.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Здесь можно упомянуть и очень важный комментатор Рана </span><span>(Недарим 30а)</span><span>, в котором он описывает внутреннюю механику заключения брака. </span><span>По его мнению, роль женщины состоит в том, чтобы отказа</span><span>вшись</span><span> от своих прав на себя, </span><span>позволить мужу приобрести себя. Другими словами речь идет о двухступенчатом процессе — во-первых, женщина сама превращает себя в некое подобие бесхозной земли, которую на втором этапе приобретает муж. Смысл этого комментария в том, что женщина не приобретается как вещь, или рабыня, а она позволяет мужу приобрести себя. Таким образом, мы видим, что пассивная роль женщины является следствием ее осознанного решения.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Таким образом, не смотря на отношение к заключению брака, как к приобретению жены, речь не идет о приобретении подобном приобретению имущества. Более того приобретение не является единственной аналогией, которая используется в отношении заключения брака. Посвящение в не меньшей степени отражает сущность процесса заключения брака, чем приобретение.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Среди деятелей еврейского просвещения были те, кто хотели увидеть в такой двоякой природе брака историческое развитие отношения к нему. Они утверждали, что эта тема является иллюстрацией реформ, которые претерпевал иудаизм на протяжении своей истории. Изначально брак мало чем отличался от приобретения рабыни, однако после соприкосновения с более цивилизованными народами, евреи поменяли отношение к браку и стали рассматривать его как неких духовный союз. </span><span>Им, очевидно, виднее, однако, теория эта, если и интересна с исторической точки зрения, вряд ли имеет какое-либо практическое значение.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>В наше время, как уже упоминалось выше, при заключении брака произносится формула, говорящая о святости. По крайней мере по мнению Раши и Тосфот, это говорит о том, что сегодня заключение брака лишено своей имущественной коннотации. В свете этого, попытка связать проблемы разводов с процессом заключения брака представляется ошибочной. Процесс заключения брака принятый сегодня, говорит об отношениях между мужем и женой, которые построены на основах святости. Святость как неприятие сексуальной вседозволенности сегодня являются определяющим фактором лежащим в основе союза между мужем и женой.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Стремление к святости делает недопустимым также и любые попытки легитимизировать внебрачные связи. Невозможно отменить институт еврейского барка в попытке решить проблемы возникающие между людьми. </span><span>Союз между мужчиной и женщиной неизбежен, если их целью является достижение святости. Любой союз, </span><span>однако,</span><span> не может быть расторгнут безболезненно. </span><span>Тора не довольствуется среднестатистическим и посредственным. От евреев требуется не только отдаляться от зла, но и творить добро. Для этого Тора не только запрещает разврат, но и регламентирует разрешенную связь между мужем и женой, построенную на святости.</span>
</p>