---
author: Даниэль Левин
categories:
- Хасидизм
date: "2014-12-11T21:42:25Z"
excerpt: 'Если победит Бонапарт, возвысятся сыны Израиля и приумножится богатство
  их, но станет оторвано и отделено сердце их от Отца их небесного. А если победит
  господин наш Александр, не смотря на то, что будут унижены сыны Израиля и приумножится
  нищета их, но соединяться и сольются сердца их с Отцом их небесным. '
guid: http://shinmem.org/?p=585
id: 585
image: /wp-content/uploads/2014/12/La_Bataille_du_Pont_dArcole1-672x372.jpg
images:
- /images/La_Bataille_du_Pont_dArcole1-672x372.jpg
summary: 'Если победит Бонапарт, возвысятся сыны Израиля и приумножится богатство
  их, но станет оторвано и отделено сердце их от Отца их небесного. А если победит
  господин наш Александр, не смотря на то, что будут унижены сыны Израиля и приумножится
  нищета их, но соединяться и сольются сердца их с Отцом их небесным. '
tags:
- Альтер ребе
- Менахем-Мендель из Риминова
- Хабад
title: О победе Бонапарта
url: /о-победе-бонапарта/
---
Если победит Бонапарт, возвысятся сыны Израиля и приумножится богатство их, но станет оторвано и отделено сердце их от Отца их небесного. А если победит господин наш Александр, не смотря на то, что будут унижены сыны Израиля и приумножится нищета их, но соединяться и сольются сердца их с Отцом их небесным. <!--more-->

<blockquote class="western">
  <p>
    Другу моему раби Моше Майзилю
  </p>
</blockquote>

<blockquote class="western">
  <p>
    Учили нас наставники наши (<span>Йома 12а</span>): «Принято оставлять шкуру и <span>кувшин хозяину постоялого двора» (Шкуру скотины постояльца, которую он съел во время прибывания на постоялом дворе и кувшин из под вина, которое он там выпил. Другими словами, нужно стараться отблагодарить за временное жилище.)</span>
  </p>
</blockquote>

<blockquote class="western">
  <p>
    Следующее было явлено мне в Мусаф в первый день <span>рош ходеш: «Если победит Бонапарт, возвысятся сыны Израиля и приумножится богатство их, но станет оторвано и отделено сердце их от Отца их небесного. А если победит господин наш Александр, </span><span>не смотря на то, что</span><span> будут унижены сыны Израиля и приумножится нищета их, но соединяться и сольются сердца их с Отцом их небесным. И это тебе знак, что не пройдет много дней и отнята будет услада глаз ваших и начнут брать солдат из братьев наших сынов Израиля.»</span>
  </p>
</blockquote>

<blockquote class="western">
  <p>
    <span>И помни то, на чем расстались мы в Петербурге, на словах псука </span><span>(Теилим 119:161)</span><span>: «Вельможи преследовали меня зазря и слова Твоего боится сердце мое».</span>
  </p>
</blockquote>

<blockquote class="western">
  <p>
    <span>Друг твой Шнеур Залман сын господина моего и учителя, наставника нашего рава Баруха, благословенной памяти. </span>
  </p>
</blockquote>

<blockquote class="western">
  <p>
    <span>И ради Б-га предай письмо это огню.</span>
  </p>
</blockquote>

<p class="western">
  Хабадская традиция утверждает, что приведенное выше письмо было написано Альтер Ребе еврею-разведчику р. Моше Майзлишу. Истинность этого предания крайне сомнительна. В Хабаде рассказывают, помимо всего прочего, что когда р. <span>Майзлиш сидел в Петропавловской крепости, он очень подружился с Его Императорским Величеством, который послал его шпионить за Наполеоном. Наполеон, в свою очередь, догадался о шпионской миссии хасида, </span><span>однако это</span><span> ничуть не помешало ему сдружиться со шпионом Александра и инкогнито гулять </span><span>в его компании</span><span> по Вильнюсу. Настолько был уверен Наполеон в своей победе.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>С другой стороны, </span><span>существует</span><span> другое письмо, написанное не самим Альтер Ребе, а его сыном, раби Дов-Бером. Адресат</span><span>ом</span><span> этого письма тоже </span><span>был</span><span> р. Моше Майзлиш. </span><span>Письмо это</span><span>, в истинности которого не приходится сомневаться, подробно излагает позицию </span><span>Альтер Ребе</span><span> в вопросе того, </span><span>какую из</span><span> сторон </span><span>конфликта</span><span> стоит поддерживать евреям. Письмо это было написано </span><span>примерно через</span><span> год после смерти Альтер Ребе и поражения Наполеона.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>В</span><span>от, что пишет раби Дов-Бер в начале письма:</span>
</p>

<blockquote class="western">
  <p>
    И начало всего было так, сразу же как вошел притеснитель и массовый убийца, известный под именем своим (Наполеон) в границы Польши, в Каунас и Вильнюс, начал (Альтер Ребе) советоваться с нами, как бежать именно в страну Россию, говоря, что если не возгордится (Наполеон)и не сглупит идти и на Россию, возможно укрепится и останется в Польше. Однако <span>это беда великая для евреев, поскольку не останется ни один из них ни со своим еврейством, ни с имуществом. Поскольку ненавистью крайней возненавидел его </span><span>(Альтер Ребе Наполеона)</span><span>, так как он Сатан, всеми силами зла противящийся добру, поскольку он силен в клипе и в суде тяжелом, полная противоположность милосердию и добру, только смерть и зло и все существование его зависит от причинения зла, подобно пиявке.</span>
  </p>
</blockquote>

<p class="western">
  <span>Далее раби Дов-Бер описывает противостояние Наполеона и Александра как противостояние добра и зла, войну милосердия и суда. Наполео</span><span>н</span><span> — безжалостный убийца, гордец, полагающийся лишь на свою силу. Александр — милосердный и скромный монарх, уповающий на Творца.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>После этого идет подробное описание бегства Альтер Ребе и его семьи от наполеоновской армии.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>В конце письм раби Дов-Бер пишет также:</span>
</p>

<blockquote class="western">
  <p>
    <span>И сказал (Альтер Ребе): «И когда будет благополучие Его Величеству Императору и падут все его враги перед ним, непременно вспомнит евреев, возвысить их и дать права им среди всех народов, наделить их всяческими свободами навечно … И в особенности бывало говорил об основе еврейства </span><span>и </span><span>еврейской религии, что нет ей более верного существования кроме как под властью царства господина нашего Его Величества Императора именно. Поскольку он верит в единство Б-га и желает настоящих и чистосердечных служителей Б-га. И хочет укрепить законы еврейские и тем более не хочет уводить их </span><span>(евреев)</span><span> от религии их даже самую малость. Поэтому он совсем не заинтересован в (еврейских) рекрутах, как известно. </span>
  </p>
</blockquote>

<p class="western">
  <span>Альтер Ребе делает здесь стратегический </span><span>расчет. По его мнению, ве</span><span>рность евреев Александру приведет к тому, что они получат различные гражданские права и свобод</span><span>ы</span><span>. В отличие от </span><span>Франции, однако, получение прав этих не будет сопряжено с попыткой оторвать евреев от их религии.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Т</span><span>аким образом, Альтер Ребе не видел в поддержке Александра одну лишь духовную выгоду. Он считал, что проявляя верность императору России, евреи обеспечат себе не только духовную выгоду, но и вполне реальные выгоды, касающиеся их прав и свобод. Поддержка Александра, по мнению Альтер Ребе должна была </span><span>улучшить жизнь </span><span>евре</span><span>ев</span><span>, не ставя под угрозу их религиозную независимость. С другой стороны, угроза со стороны Наполеона касалась не только религиозных ценностей, но и материального благосостояния.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Дилемма, описанная в письме, приведенном нами в начале, характерна скорее для еврейства западной и центральной Европы того времени и еврейства России середин</span><span>ы</span> <span>XIX </span><span>века. Во время войны с Наполеоном тенденция отхода от иудаизма ради материальных выгод и гражданских свобод еще не была характерна для Польши и России.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Интересно отметить также, что были хасидские лидеры, которые не были согласны с Альтер Ребе и считали, что необходимо поддерживать именно Наполеона.</span>
</p>

<blockquote class="western">
  <p>
    <span>Во время войны Наполеона </span><span>I </span><span>хотел раби Менделе (из Риминова) сделать его Гогом и Магогом и прилагал усилия в молитве, чтобы победил в войне, для того чтобы наступило избавление. И сказал, что, по его мнению, хорошо было бы, чтобы пролилась кровь евреев так, чтобы от Петербурга до Риминова шли по щиколотку в еврейской крови, для того, чтобы настал конец изгнания нашего. Однако праведники из Кожниц и Люблина не согласились на это и они молились, чтобы потерпел поражение в войне, поскольку видели в святом видении, что пока еще не пришло время (избавления).</span>
  </p>
</blockquote>

(Статья полностью основана на книге «Бааль Атания» Эмануэля Эткеса)