---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2016-03-05T19:15:06Z"
excerpt: 'Поступил ли человек определенным образом под влиянием религии, можно понять
  лишь будучи абсолютно уверенным в его осведомленности о доктринах этой самой религии. '
guid: http://shinmem.org/?p=616
id: 616
image: /wp-content/uploads/2016/03/public-domain-vintage-mugshots-1920s-small.jpg
images:
- /images/public-domain-vintage-mugshots-1920s-small.jpg
summary: 'Поступил ли человек определенным образом под влиянием религии, можно понять
  лишь будучи абсолютно уверенным в его осведомленности о доктринах этой самой религии. '
tags:
- Джихад
- Террор
title: О религии, которая ни при чём
url: /о-религии-которая-ни-при-чём/
---
Поступил ли человек определенным образом под влиянием религии, можно понять лишь будучи абсолютно уверенным в его осведомленности о доктринах этой самой религии. <!--more-->

> – Она под наркотой была, а религия тут ни при чём.  
> – Ага, она так и орала: «Религия тут ни при чём!»
> 
> <p style="text-align: right;">
>   – Из интернета
> </p>

> Сумасшествие не бывает коллективным. Когда оно коллективное, оно называется идеология.
> 
> <p style="text-align: right;">
>   – Ю. Латынина<a href="http://www.novayagazeta.ru/columns/72087.html">*</a>
> </p>

Во первых, нужно оговориться, что вопрос «при чём здесь религия», или нет, на самом деле является продолжением давнего и уже набившего оскомину спора. По одну сторону баррикад находятся те, кто утверждает, что атеисты суть аморальные животные, которые как дрессированные коты сохраняют личину цивильности лишь до тех пор, пока им на глаза не попадется мышь. С другой стороны, их оппоненты утверждают, что именно религия повинна в культивировании самых темных и низменных наклонностей человеческой души, а все «разумное, доброе, вечное» не имеет никакой религиозной аффилиации.

Поступил ли человек определенным образом под влиянием религии, можно понять лишь будучи абсолютно уверенным в его осведомленности о доктринах этой самой религии. Мировые религии обычно представляют из себя крайне сложные для всеобъемлющего изучения предметы. Таким образом, людей, по-настоящему сведующих в своих религиях ничтожно мало.

Можно, конечно, сказать, что вышесказанное совершенно не обязательно. Вполне достаточно того, что сам человека считает свое поведение продиктованное некой религией. Данное утверждение крайне проблематично, поскольку переводит обсуждение в область спекуляций о субъективных представлениях того, или иного индивидуума. Индивидуума, психическое равновесие и даже душевное здоровье которого не всегда абсолютно очевидно.

А как быть, если причиной своих преступлений человек называет песню, видео-игру и т.п? Насколько я помню, в советской прессе как-то писали про американского ребенка, который «под влиянием» игрушки, из которой можно было извлекать «внутренние органы», решил выпотрошить свою сестру. Родители, к счастью, вовремя застукали его с кухонным ножом. Буржуазное декаденство, вещизм и пагубное влияние культуры насилия.

Более того, мотивы поступков человека настолько запутаны и неочевидны, что разговоры о них относятся скорее к сфере субъективных спекуляций. Например, еврейская религиозная литература еще со времен «Ховот аЛевавот» полна историй о людях, исполняющих заповеди под влиянием соображений, не имеющих ничего общего с религией. Другими словами, даже когда человек совершает абсолютно религиозное действие, вполне возможно, что он руководствуется совсем не религиозными соображениями.

Достаточно почитать пренебрежительные комментарии русскоязычных религ. сионистов о аврехах, «протирающих в колелях штаны», чтобы убедиться, что даже исполнение несомненно религиозного предписания вполне может восприниматься как противоречащее религии. Люди, вроде как, целый день заповедь исполняют, а получается, что Тору извращают, паразиты.

Означает ли это, что вообще невозможно говорить о влиянии религии на поступки людей? Очевидно, что нет. На мой взгляд, однако, влияние это опосредованное. Религия может эффективно использоваться политической идеологией для своих целей. Политики могут преподносить свою идеологию, как продиктованную религией и часто, люди отождествляют последнее с первым. Методы, диктуемые идеологией, таким образом, превращаются в религиозные предписания, именно потому, что мало кто глубоко разбирается в тонкостях религиозных доктрин.

Такая ситуация и приводит к тому, что в пороках идеологии обвиняют религию, которая, в глазах общественности, эту идеологию и породила. Грань между политическим деятелем и религиозным авторитетом становится наразличимой. В особенности, если религиозный авторитет делает политику своим призванием.

Если так, то как же можно отличить одно от другого? Если люди, относящиеся к разным идеологическим, этническим, классовым, возростным, гендерным и т.п. группам поступают одинаково, связывая это с религией, это, скорее всего религия. Если же люди, причисляющие себя к одной религии, расходятся в вопросах методов достижения общественно-политических целей, то это она, идеология, и есть.

Если «молодежь холмов» и «женщины стены» накладывают тфилин – ими руководит религия. А если декапитация «_кяфиров_» неприемлема для многих мусульман, то теми, кто это делает движет идеология.