---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
- Рамбам
date: "2016-03-15T08:33:03Z"
excerpt: Каково положение дел в иудаизме с отрицанием корпореальности Б-га.
guid: http://shinmem.org/?p=622
id: 622
image: /wp-content/uploads/2016/03/download-1-1200x801.jpg
images:
- /images/download-1-1200x801.jpg
summary: Каково положение дел в иудаизме с отрицанием корпореальности Б-га.
tags:
- Раавад
- Ральбаг
- Рамбам
- Шиур Кома
title: О мизинце Б-га
url: /о-мизинце/
---
Каково положение дел в иудаизме с отрицанием корпореальности Б-га.<!--more-->

<p class="western">
  Рамбам пишет, что всякий, верящий в телесность Б-га считается вероотступником. В своем комментарии, Раавад говорит, что мнение это, являясь, несомненно, ошибочным не делает человека вероотступником. Раавад аргументирует свою позицию тем, что были мудрецы Торы, которые придерживались такой точки зрения. Всякий, кто более или менее серьезно занимался вопросом основ веры сталкивался с этим, достаточно странным комментарием Раавада.
</p>

<p class="western">
  В этой статье мы попытаемся разобраться в том, что, собственно, происходит в иудаизме с телесностью Б-га.
</p>

<p class="western">
  Сегодня невозможно найти иудея, считающего, что Б-г телесен. Поэтому само утверждение о том, что мудрецы Торы, даже когда-то очень давно могли придерживаться этого мнения вызывает у большинства евреев удивление, или даже возмущение. В этом нет ничего нового, еще со времен рава Саадии Гаона фраза: «Да чего еще можно ожидать от еврейских %группа% ведь они являются корпореалистами,» — использовалась как инструмент дискредитации. Давайте разберемся однако, какую телесность Б-га отрицал Рамбам и какой телесности придерживались, по крайней мере по мнению Раавада, мудрецы Торы.
</p>

<p class="western">
  Рамбам очень подробно аргументирует свое мнение о бестелесности Б-га. Вкратце, бестелесность Б-га связана, по мнению Рамбама с тем, что Б-г является «необходимо сущим». «Необходимо сущий» отличается от всех других «возможно сущих» тем, что от его существования зависит существование вселенной в целом и каждого ее элемента в частности, в то время как существование или отсутствие других сущих не сказывается на бытии. Другими словами, существование бытия напрямую зависит от существования «необходимо сущего», которым и является Б-г, обратное утверждение, однако, обязательно является ложным. &#8220;Необходимо сущий&#8221; непреложно должен быть нематериальным, не составным, единственным и т.п. Таким образом, нематериальность Б-га, о которой говорит Рамбам, напрямую следует из его взглядов об устройстве мира. Взгляды эти, нужно сказать, в основном опираются на философию Аристотеля.
</p>

<p class="western">
  С точки зрения Рамбама как философа, нету особой разницы между утверждением «Б-г телесен» и «Б-г гневается», поскольку и то и другое является неприемлемым для «необходимо сущего», предполагая изменение в Нем. Разница между этими двумя утверждениями заключается лишь в том, что первое никак нельзя истолковать иносказательно, в то время, как второе можно истолковать как говорящее о нашем восприятии результатов воздействия Б-га на мир. Рамбам, таким образом, занимает чрезвычайно крайнюю позицию в том, что касается атрибутов Б-га.
</p>

<p class="western">
  Развивая эту позицию, Раби Леви бен Гершон, ограничивал знание Б-га о то, что происходит с индивидами. В чем здесь логика? Если Б-г узнал о чем-то, значит знание его не было совершенным до этого, что неприемлемо. Более того, сейчас к Б-жественной сущности добавилось приобретенное знание, что означает множественность в Б-ге, Б-же упаси. Все это, по большому счету, вполне вписывается в жесткую линию отрицания существования какого бы то ни было подобия и точек соприкосновения между сущностью творения и Творца.
</p>

<p class="western">
  С другой стороны этого спора, как уже говорилось, находятся мудрецы Торы, о которых говорил Раавад. Сам Рамбам крайне резко критикует книгу «Шиур Кома» (Мера Роста), предметом которой является описание измерений Б-жественного тела и перечислением имен его органов. Приведем здесь широко цитируемый отрывок из нее:
</p>

<blockquote class="western">
  <p>
    Скажу тебе расчет всех парса (мер длинны), какова мера их: Каждая парса — три мили, а каждая миля — десять тысяч локтей, а каждый локоть — (два) [три] мизинца Его, а [мера] мизинца Его — целый мир, как сказано: &#8220;Кто шагом своим мерил воды, а меру небес мизинцем снял..?&#8221; (Ишаяу 40, 12).
  </p>
</blockquote>

<blockquote class="western">
  <p>
    («Меркава Шлема», Иерусалим 1921, стр. 38(а))
  </p>
</blockquote>

<p class="western">
  Таким образом, очевидно, что тело, описываемое в этой книге не может существовать в рамках материального мира, который был известен ее авторам. Эффект, который производит это описание, по сути, подобен эффекту умозаключений Рамбама. Б-г не является чем-то от мира сего. По мнению Рамбама, однако, Б-г не может быть описан понятиями нашего мира, в то время как, автор книги «Шиур Кома» с их помощью показывает насколько тщетны попытки представить себе величие Всевышнего в рамках окружающей реальности.
</p>

<p class="western">
  Нетрудно заметить также, что между взглядами Рамбама и автора «Шиур Кома» пролегает обширная «ничейная земля», в которой вполне могут находится мнения других мудрецов Торы.
</p>

<p class="western">
  Мы же с вами, по большому счету, занимаем позицию, кардинально отличающуюся и от позиции Рамбама и от позиции неизвестного автора «Шиур Кома». Мы верим в бестелесность Б-га, поскольку в нашем мире не осталось «щелей» в которых мог бы скрываться корпореальный Творец. Пользуясь словами Н. С. Хрущева: «Вот Гагарин летал в космос, а Бога не видел!» Грубо, но по сути. Любой материальный аспект нашего мира может быть измерен материальными средствами. Если все эти тончайшие датчики до сих пор не смогли зарегистрировать присутствие материального Б-га, значит он находится за рамками материального.
</p>

<p class="western">
  Наша вселенная больше не нуждается в «перводвижителе», в «отделенных разумах», <span>управляющих движением небесных сфер. Мы уже давно не оперируем понятиями «возможно сущий» и «</span><span>необходимо</span><span> сущий». Наша физика — это не физика Аристотеля. М</span><span>ы больше не видим м</span><span>ост</span><span>а</span><span>, соединяющ</span><span>его</span><span> естествознание и постижение Б-жественного, </span><span>о котором говорил </span><span>Рамбам</span><span>.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>С другой стороны, мы каждый день сталкиваемся и пользуемся невидимыми и неощутимыми вещами, в реальности которых нам даже не приход в голову сомневаться. У нас нет необходимости описывать вещи в материальных категориях для того, чтобы </span><span>удивляться их масштабу и важности</span><span>.</span>
</p>

<p class="western">
  <span>Действительно</span><span> ли Рамбам </span><span>был </span><span>таким уж продвинутым рационалистом, а мудрецы Торы, о которых говорит Раавад, </span><span>суеверными</span><span> невеждами? </span><span>Истина крайне редко говорит на языке лозунгов. </span>
</p>