---
author: Даниэль Левин
categories:
- Разное
date: "2016-02-01T09:04:06Z"
excerpt: Примечательным в песне «Город золотой»  является полное отсутствие в ней
  символизма.
guid: http://shinmem.org/?p=606
id: 606
image: /wp-content/uploads/2016/02/photo-1447678523326-1360892abab8.jpg
images:
- /images/photo-1447678523326-1360892abab8.jpg
summary: Примечательным в песне «Город золотой»  является полное отсутствие в ней
  символизма.
tags:
- символизм
title: Золотой орел небесный
url: /золотой-орел-небесный/
---
Примечательным в песне «Город золотой»  является полное отсутствие в ней символизма.<!--more-->

> Под небом голубым есть город золотой  
> С прозрачными воротами и ясною звездой,  
> А в городе том сад, все травы да цветы,  
> Гуляют там животные невиданной красы:

Как-то недавно вспомнилась мне эта песня, которая, помимо всего прочего, как оказалось, имеет крайне [интересную историю](http://www.israbard.net/israbard/pressview.php?press_id=1049809438).

Примечательным в тексте этой песни является полное отсутствие в нем символизма. На первый взгляд, такое заявление кажется странным ведь аналогии с Небесной Колесницей и т.п. вроде как напрашивающиеся сами собой. Аналогии эти, однако, никак не обогащают стихи, ни по форме, ни по содержанию. И это даже не принимая на внимание отсутствия даже формального соответствия между стихами и тем, на что они вроде как должны намекать.

> Одно, как желтый огнегривый лев,  
> Другое вол, исполненный очей,  
> С ними золотой орел небесный,  
> Чей так светел взор незабываемый.

В этой песне все просто и одномерно. Звезда – это лишь звезда, а странные животные являются не более чем прекрасными мутантами. Эффект этих стихов чисто визуальный. Пред нами предстает картина дивной красоты, и лишь красота эта и является ее ценностью и ее смыслом.

> А в небе голубом горит одна звезда.  
> Она твоя, о ангел мой, она твоя всегда.  
> Кто любит, тот любим, кто светел, тот и свят,  
> Пускай ведет звезда тебя дорогой в дивный сад.

Такой, чисто визуальный, эффект произведения поддерживают и многочисленные эпитеты, относящиеся к сфере видимого. Обязательные описания цвета вещей и испускаемого ими света. Многочисленные намеки на зрение: ворота прозрачны, вол исполнен очей, взор орла незабываем, да и сам сад дивный.

> Тебя там встретит огнегривй лев,  
> И синий вол, исполненный очей,  
> С ними золотой орел небесный,  
> Чей так светел взор незабываемый.

Символизм, в свою очередь предполагает какой-то глубокий смысл, который и придает жизнь символам, которые могут сами по себе быть вполне себе заурядными и даже скучными предметами. Лев становится прекрасным не благодаря огненной гриве, а скорее вопреки ее отсутствию. Орел красив не потому, что он золотой, а потому, что он небесный.

Вполне возможно, что визуальная природа стихотворения отчасти может быть объяснена обстоятельствами, в который оно было написано. Поэт Анри Волхонский в то время помогал художнику Борису Аксельроду работать над мозаичным панно «Небо».